> 来源：伟大的中国工业革命发展政治经济学一般原理批判纲要 (文一)
> 原始文件：C:\Users\lenovo\Documents\Codex\2026-05-29\书籍专著\伟大的中国工业革命发展政治经济学一般原理批判纲要 (文一)\伟大的中国工业革命发展政治经济学一般原理批判纲要 (文一).md
> 识别方式：强章节标记

## 第四节 意识形态转向商业和重商主义

观念（意识形态），⽽⾮既得利益，才是（对经济）最危险的东⻄。

凯恩斯John MaynardKeynes，[1936]1964，pp.383-384

讽刺的是，肇始于1978年中国农村的原始⼯业⾰命最开始是由⽑泽东在1958年提出并尝试的，是“⼤跃进”运动的最基本出发点和新中国未来的新的发展战略。1978年改⾰开放前⼣的152万个乡镇企业（当时叫社队企业），便是“⼤跃进”的产物和⽑泽东乡村⼯业化战略思想留给邓⼩平改⾰开放时代的⼀笔重要遗产，并成为中国⾃洋务运动以来就等待已久的早该进⾏的原始⼯业化⾰命的“⽕种”。 [38]

⽑泽东是农⺠的⼉⼦，他通过组织农⺠军队和全国草根⼤众，领导⻓征、抗⽇战争以及国内战争，从⼀个师范教员成⻓为政治家和军事战略家。他⾮常理解中国贫穷的根源和中国⼯业化的条件。⽑泽东告诫他的政府官员，中国的⼯业⾰命必须依靠组织起来的农⺠，并且要从组织数量庞⼤的⼩型农村⼯⼚开始。这些农村⼯⼚可以⽣产基本的耕作⼯具和家庭⽤品来满⾜农⺠的⽣产和⽇常⽣活需要。他猜测，随着农村⼯业在技术和运营规模上的不断提⾼最终会改变农村⼀穷⼆⽩的⾯貌，并为中国城市的⼯业化和国家四个现代化进程打下良好基础。 [39]

⽑泽东关于如何在“⼀穷⼆⽩”的⼤中国发展经济的战略思想虽然不乏真知灼⻅，但是也包含严重谬误。在1958年，当全国地⽅政府过度热情地帮助⼏亿农⺠建⽴了600万个农村⼯⼚（社队企业），⼀年内安置了5000万农⺠在这些⼯⼚后，很快（1960年）就发⽣了严重的粮⾷短缺和饥荒，导致农业部门产量连续3年的垂直下降，以及整个⼯业经济的⼤衰退和全国性⼤饥荒。过后，⽑泽东的农村⼯业化运动就基本被放弃了。 [40]

为什么“⼤跃进”时期的农村⼯业化与1978—1988年改⾰开放后的农村⼯业化所产⽣的结果如此不同呢？暂且不管⼈⺠公社本⾝的农业⽣产效率如何，产⽣这种不同的根源是发展战略和观念（哲学思想）层⾯的。在⽑泽东领导的计划经济体制下，资源分配和⽣产是根据政府计划决定，⽽不是根据市场机制。简⽽⾔之，没有真正意义上的商业活动，并且这是有意设计的：⽑泽东认为商业（市场买卖）活动是投机倒把，是资本主义剥削关系的最根本来源之⼀，并与⻢克思“劳动创造价值”理论不⼀致。因此，他认为建⽴在市场交换基础之上的产品供求和分配机制与政府为实现⼈⼈平等的社会主义⼯业化的努⼒相⽭盾。他认为以市场交换为基础的⼩商品⽣产，随时随地都在产⽣资本主义的剥削关系和意识形态。

但是在1978年，中国的领导层有更⼴阔的视⾓和更加实际的发展战略。邓⼩平观察到20世纪资本主义制度下的繁荣和社会主义制度下的短缺（甚⾄更糟）。平等和公平虽然仍然是社会主义⽬标之⼀，但是邓⼩平认为国家繁荣和⼈的完全平等不是简单的⼀步（单靠计划经济和组织集体劳动）就可以实现的，有些⼈可以靠⾃⾝的努⼒⽐其他⼈先富裕起来，然后带动社会。为了实现未来⻓远的收⼊平等，邓⼩平把当下的繁荣（⽽不是平等）放在第⼀优先，并且认为市场交换和中央计划并不⼀定是不相容的，⽽是可以互补的。今天，⼀些⻄⽅资本主义国家也包括⼀些社会主义分配要素和依靠政府提携和实施的发展战略与⼯业政策。那么，为什么社会主义的中国不能同时也采⽤⼀些资本主义市场经济元素来帮助实现社会主义经济发展？前者（市场）可以通过个⼈更加灵活的⽣产计划和市场竞争来帮助提⾼微观层⾯的经济效率，⽽后者（中央计划）则可以通过顶层设计和宏观管理（类似于管理⼤公司那样）来帮助实现宏观层⾯的经济规划和国家战略。

但是市场依赖商品交换，依赖商业。作为连接需求和供给的重要微观经济⼒量，商业帮助建⽴、创造、深化和培育市场，将供给源源不断导向其需求，并⽤需求源源不断地刺激供给，为市场供需双⽅提供信息和⾃动平衡机制，⿎励以对利润（⽣产率）的追寻和由此产⽣的“套利⾏为”去消除低效率的⽣产与管理⽅式和基础组织层⾯的资源配置不当。因此，商业活动是⼯业⻋轮的润滑剂，是对好企业和坏企业的⾃然选择机制，是需求和供给的看不⻅的“媒⼈”，就像⼈体强⼤的⾃我调节的细胞代谢和⽑细⾎管⽹。

然⽽，绝对的⽆监管的⾃由市场和套利⾏为会滋⽣欺诈、不公平和投机⾏为，导致社会道德沦丧、宏观经济不稳定、市场失灵，甚⾄⼤规模经济危机。绝对的⾃由市场⿎励短视的⾃私⾏为，不仅对某些社会公共利益造成负⾯效应，也会破坏社会的⻓远发展⽬标。因此，市场需要宏观层⾯的协调、指导、管理、管制和计划。考虑到所有这些，邓⼩平希望通过引⼊微观层⾯的市场机制来克服中央计划不可避免的死板、教条、瞎指挥和官僚主义，同时维持国家和政府在协调、规范、管理、管制和监督宏观经济上的能⼒，以及国家设计⻓期发展战略的权利。

因此，⽑泽东和邓⼩平都看到了市场失灵的⼀⾯，其缺乏总体规划和发展战略的⼀⾯，其缺乏国家能⼒来组织⼈⺠群众在国家项⽬协作和⼤国博弈中维持国家利益、政治稳定和公共社会秩序的⼀⾯。⽽正是这种缺乏成了导致清王朝和⺠国政府主导的⼯业化失败的主要原因。没有这些宏观层⾯的组织能⼒和国家政治⼒量，在19世纪⻄⽅殖⺠主义和帝国主义势⼒以及20世纪⽇本军事侵略⾯前，中国⽆法维护它的国家利益和国内政治稳定，因此谈不上经济建设（⽆论以什么⽅式和什么体制）。邓⼩平（像⽑泽东那样）相信只有强⼤的政府和⼀个强⼤的国家机器可以确保国家统⼀、政治稳定和社会秩序；相信在开放政策和经济改⾰情况下（尤其在国⺠经济领域引⼊⾃由市场和国际竞争以后），只有维护政治稳定和国内社会秩序才能够确保中国的⼯业化成功。邓⼩平还相信，在涉及基础设施和国家安全的很多重要⼯业部门需要继续依赖强⼤的政府投⼊和国家银⾏系统。因此，在20世纪70年代末，当邓⼩平把市场竞争引进到社会主义计划经济领域时，他拒绝把婴⼉连同洗澡⽔⼀起泼掉。他强烈地拒绝在苏联和东欧共产主义国家崩溃期间实施的⻄⽅式⺠主和休克疗法。在80年代苏联解体之前，邓⼩平就在与外国领导⼈的私⼈会谈中认为苏联领导⼈“天真⽽愚蠢”。这些国家后来的动荡、衰败、破产⻅证了邓⼩平作为⼀个伟⼤政治家、战略家和经济改⾰者的英明和远⻅。 [41]

邓⼩平的新发展战略（市场+中央计划）可⾏吗？其实在16世纪到18世纪英国⼯业⾰命之前，欧洲各国正是在国家和政府的重商主义意识形态指引和国家⼒量强⼒⽀持下，商业和远距离贸易才获得了⻓⾜发展和⻓期繁荣。 [42] 商业繁荣和全球市场开拓对乡村原始⼯业化和由它引爆的第⼀次⼯业⾰命来说是极为重要的必要条件，因为它培育和“发酵”能够⽀持规模化⽣产的市场、劳动分⼯、农产品商业化、区域分⼯（按“⽐较优势”），以及建⽴强⼤的经销⽹络和原材料运输机制。 [43]

如果把乡村的原始⼯业化运动（即中国的乡镇企业浪潮）⽐作⼯业⾰命这个婴⼉诞⽣前在⺟体内的“胚胎发育”过程，那么早期⼤⾯积商业活动便是为这个胚胎提供“⽺⽔”的⼦宫。在邓⼩平渐进、务实的经济政策和发展“社会主义市场经济”发展战略下，商业不仅为全国地⽅政府所允许，⽽且还被保护、促进和壮⼤。邓⼩平领导的政府在改⾰开放之后，不仅⿎励商业和商业活动，尤其是在农村，还补贴甚⾄使⽤各种各样的政府资源直接参与其中。邓⼩平⾮常直截了当地指出，不管⿊猫还是⽩猫，只要抓住了⽼⿏就是好猫。如果农村商业可以让农⺠更加富有，那么政府就应该允许且⽀持和促进其发展。因此，1978年后，在农村和城市的商业活动蓬勃发展。当时城⾥各⾏各业公共雇员间流⾏的⼀个⼝头禅就是：“下海经商！” [44]

在⾃明朝开始闭关锁国五百多年后的中华⼤地上重新点燃对商业的这种激情，对共产主义的中国来说绝⾮易事。它需要⼈们对他们的信念，对他们所认为正确和错误的东⻄有⼀个根本的思想上的转变。[45] 正如经济史学家乔尔·莫凯尔（Joel Mokyr）所说：“经济变⾰对⼈们相信什么的依赖程度，远超⼤多数经济学家的想象。”（JoelMokyr，2009，p.1）但是制度经济学家可能会失望，因为这⼀⾰命性变化不是政治制度的变化，⽽是观念和意识形态的变化。

政府许可的商业活动和农村⾃由市场的兴起很快就在全国形成了⼀个巨⼤的统⼀的国内市场。⻓途运输和贩卖成了极其赚钱的职业。家庭经营的商店和⼩卖铺在整个农村乡镇呈现⼀⽚繁荣景象。城市街道两旁布满了商店，所有机关单位临街道的办公楼下都成了商铺。党政军“下海”，⼏乎全⺠经商。觉醒的商业精神为乡镇企业的繁荣提供了极其⼴阔的市场，极⼤地促进了商业交换，降低了交易成本，深化和扩⼤了所有类型商品的市场规模和营销渠道。这使得乡镇企业的劳动分⼯和专业化⽣产变得极为有利可图，以及对中间品和原材料的需求急剧上升。⼀个遍及全国的供销⽹络和轻⼯业品市场正在快速形成。事实上，英国⼯业⾰命之前的17〜18世纪⽤了⼀两百年之久才完成的市场发酵和市场创造过程，在中国被⼤⼤压缩，仅仅⽤了10年的时间。 [46]

因此，在1958—1962年“⼤跃进”时期的农村⼯业化运动，不是简单地错在分配太多的农⺠到社队企业⼯作，导致粮⾷⽣产短缺；⽽是错在政府不允许社队企业⽣产超过本地需求的产品，不允许把产品拿到市场上去交换。由于缺乏市场交换和由此建⽴的市场规模，这就极⼤地限制了社队企业的劳动分⼯和盈利能⼒，限制了它们增值和壮⼤的潜⼒，导致农村经济停留在⾃给⾃⾜的经济体系⾥⾯打圈圈。考虑到组织和建⽴企业（即使与现代⼯业相⽐⼩得多的社队企业）的巨⼤固定成本（相对于企业收⼊⽽⾔），市场的缺乏也必然意味着产能过剩，即便⼩企业也是如此，运营规模远远不⾜以覆盖固定成本。⽽且这些社队企业也不按市场原则进⾏淘汰，对需求⽆反应，进⽽不可能有纠正⽣产决策错误的竞争压⼒。因此，因为市场缺乏，“⼤跃进”时期的社队企业⽐新中国成⽴前农村家庭经营的⼩规模⼿⼯作坊的效率还要低很多。 [47]
