> 来源：伟大的中国工业革命发展政治经济学一般原理批判纲要 (文一)
> 原始文件：C:\Users\lenovo\Documents\Codex\2026-05-29\书籍专著\伟大的中国工业革命发展政治经济学一般原理批判纲要 (文一)\伟大的中国工业革命发展政治经济学一般原理批判纲要 (文一).md
> 识别方式：强章节标记

## 第五节 重商主义政府作为市场的创造者和商业的组织者

正如在本书开头的引⾔部分强调的那样，早期欧洲历史上的“重商主义”究其实质，是⼀种把国家的繁荣和强⼤建⽴在商业和制造业基础上的“经济⺠族主义”。它试图通过限制制造品进⼝、⿎励制造品出⼝⽽使国家富有。简⽽⾔之，它强调并推动制造业⽽不是农业，推动商业主义⽽不是重农主义。然⽽，⼤多数重商主义⽂献（包括古典经济学家亚当·斯密和⼤卫·李嘉图的论述）只把重商主义看作贸易保护主义的⼀种形式和对外汇储备的盲⽬崇拜，⽽忽视了它重视商业贸易与制造业的核⼼论点。事实上，⼀个仅仅依赖农业为⽣的经济不可能受益于重商主义和外汇积累。但⼀个试图建⽴在制造业之上的国家却可以从重商主义中⼤⼤受益，因为制造业能促进劳动分⼯（和技术升级），形成规模经济。

在原始的农业社会，家庭是⽣产和交换的基本单位。家庭成员⽣产满⾜他们所需求的任何东⻄（包括劳动⼯具）。通过多个家庭之间的劳动分⼯来专门⽣产超过他们所需的动⼒很⼩，因为缺乏⼀个⼴⼤⽽稳定的市场来保障这种⽣产⽅式的经济效益。如果专职⽣产⼀种家庭⽤品，其他的必需品则必须依赖他⼈的及时供给来获得，这是⼗分危险的，尤其是涉及粮⾷安全问题。粮⾷安全是最优先级的，没有⼀个⼤市场来为各种销售失败和供需失衡提供“保险”是⾮常令⼈望⽽⽣畏的制度安排。然⽽，专业化的劳动分⼯和供求分离却是提⾼整个社会劳动⽣产率的关键。因此，⼤众商业或（超过本地范围的）远距离⼤众贸易是在市场体制下实现原始⼯业化的前提条件，也是⼯业⾰命的先决条件。

即使是最原始的农村⼯⼚，也需要来⾃不同家庭的农⺠组织成⼀个团队（本质上是⼀个⼩型公司）致⼒于协调⽣产、分担利润和经营⻛险。这样的组织需要初始投资资本（远远超过⼀个农⺠家庭收⼊的100倍或1000倍） [48]，以及员⼯和组织之间的最基本信任。此外，成功⾮常依赖于远距离⾼效营销渠道以确保销售和原材料供应。

在欧洲和英国原始⼯业化的16〜18世纪，组织⽣产、融资和协调销售的任务都是由商⼈来完成的。这些经济活动的中间⼈（中介）是推动和促进原始⼯业化最重要的代理⼈和催化剂。然⽽在⼈类历史上，商⼈在农业社会，尤其是宗教（以及其他）意识形态领域，⻓期被认为是消极负⾯的社会因素（想想犹太⼈的历史就可以知道这⼀点）。他们被贴上奸商、骗⼦、贪婪的投机者和套利剥削者的标签。他们被指控算计⼀切，包括才能和友谊。 [49] 但是⽂艺复兴之后，社会条件和观念逐渐发⽣了改变：欧洲⺠族国家崛起，⼏个世纪的国家建设、新兴欧洲列强依靠商业繁荣和海外殖⺠来⽀撑的军事竞争和绵延不绝的战争也随之⽽来。重商主义商业政策和实践，国家领导、扶持和策划的全球贸易（如16世纪初成⽴的东印度公司和⻓期的跨⼤⻄洋奴⾪贸易）为英国产⽣了⼤量的富裕阶层的商⼈和暴发户。 [50] 这些愿意冒险、有企业家精神、承担失败、对利润敏感、有商业头脑的商⼈在政府强⼒⽀持下主动出击，殖⺠、掠夺、建⽴和扩⼤市场，组织农村家庭和村庄的团队⽣产并为其销售产品和融资（例如，通过承包外放的⽅法），在农村地区建⽴作坊、⻋间和搬运站，促进劳动分⼯和新技术采纳，培育原材料和中间商品的供应链，把商品分发给零售商和最终⽤户，提供交易信⽤，等等。这些商⼈（早期的资本家）是欧洲新时代的蜜蜂和催化剂。他们通过互相激烈竞争来发家致富。在国际国内事务中，他们的⾃⾝利益和“逐利”道德观受重商主义国家意识形态强烈⽀持，并且受本国政府军事保护。在欧洲宗教“⿊暗时代”后，商⼈阶级终于赢得属于他们的尊严、尊重和社会地位，因为依赖商⼈阶级和商业活动，同依赖地主阶级和农业⽣产相⽐，前者为欧洲君主国之间⼀系列绵延不断的战争以及海外殖⺠争夺提供了更加丰厚和可靠的国家财富、融资和税收来源。[51]

这种新的强⼤的商⼈阶层的出现为英国⼯业⾰命提供了必要的经济和政治条件。但是17世纪和18世纪的中国和印度没有创造出这样的条件（即⼀⼤批代表国家的强⼤富有的商⼈阶层和他们开拓的海外市场），因为中国和印度商⼈缺乏国家⽀持的重商主义意识形态及在由国家出⾯组织和保护的半军事化的全球贸易中获得暴利和市场份额的激励。 [52]

这样⼀个强⼤的商⼈阶层在1978年的中国显然是缺乏的。虽然邓⼩平⿎励商业发展，但是创造⼀个强⼤富有的商⼈或资本家阶层的时间跨度太短（⾄多只有改⾰开放初的2到3年，相对于欧洲和英国的2到3个世纪），尤其是在没有殖⺠主义、帝国主义和海外暴利⽀持的情况下。那么中国是如何在1978年改⾰伊始就能够点燃它的原始⼯业⾰命呢？ [53]

秘诀就是中国农村的村镇政府结构和⼟地的集体所有制度。 [54]在中国的⼟地公有制和当地政府的⾏政权⼒的保护和⽀持下，农⺠可以也愿意集中他们的储蓄和⼟地为⼀个集体所有制的企业形成初始资本（现⾦和⼟地资产），并分享利润和⼯作机会。 [55] 虽然，⾃1978年以来，⼟地是承包出租给农⺠个体家庭的，但是⼟地的公有制性质并没有改变。因此出于⼯业⽬的⽽获得需要的⼟地，并不是农⺠和当地政府的⼀个⼤障碍。集体所有（乡镇）企业的管理者经常是⺠主选举出来的被认为具备领导才能的农村官员（中国乡镇企业最早的CEO） [56]。虽然在邓⼩平的改⾰中解散了⼈⺠公社，⽑泽东的“⼤跃进”和共产主义运动使得这些集体所有制组织很容易恢复和形成。“⽂化⼤⾰命”虽然破坏了城市的⼈⼒资本，但是通过当年的农村合作化运动、⼈⺠公社和后来的学⼤寨运动，培育了农村的农⺠和村领导的企业家精神。村⺠家庭之间的⾼度社会信任和当地政府的领导能⼒使得中国农⺠能够在⼀个⼩农经济的、缺乏现代法律体系和执法机构的社会⾥，克服⾼昂的交易成本⽽轻⽽易举地建⽴集体所有制的乡镇企业。这些原始淳朴的乡村企业突然间就布满了中国的村村寨寨，⽆论是⾼岗还是平原，是穷⼭还是僻壤；它们成为中国近现代⼯业史上⼀道最为壮观和雄伟亮丽的⻛景线，是中国伟⼤的⼯业⾰命即将成功引爆的标志。本质上，它们的涌现是因为经历了⼏千年封建社会的农⺠们相信企业的公平的收⼊分配、⻛险共担和信⽤⽀付，以及政府⽀持和保护这种“制度”安排的决⼼和能⼒。

在16〜18世纪的英国，这⽅⾯的社会信任和农村地区形成合作企业的相关交易成本问题，不是由当地农⺠⼤众⾃⼰去缓解和克服的，⽽是在王室政府强⼤重商主义意识形态下和国家⼒量保护下由那些具有企业家精神、敢于承担⻛险和追逐利润的商⼈们去缓解和克服的。这些商⼈更少受到融资约束，并且在外包制（putting-out system）和远距离贸易⽅⾯更有经验。但是，欧洲和英国花了⼏个世纪，通过殖⺠主义、帝国主义、重商主义以及跨⼤⻄洋奴⾪贸易，才形成⼀个强⼤的商⼈阶层来为英国“交织”和打造了⼀个统⼀的国内国际市场。这个培育和形成市场的过程可以称为⼈类历史上⼤市场的“⾃然发酵”过程，其关键⼈物（“酵⺟菌”）是贪婪强⼤的商⼈。正如微⽣物界任何⾃然发酵过程（例如制作⾯包、奶酪、酒）都可以在现代⽣物技术下⼈为加速，实现更好、更快的发酵⼀样，中国也在市场培育和“发酵”中发现⼀个类似的⽅法来迅速创造市场，⽽⽆须通过⼤批量商⼈这种“酵⺟菌”。那就是通过利⽤地⽅和村镇政府机构和他们的“组织资本”作为“酶”和“酵⺟”来更快形成市场和农村企业的⽅法。中国的地⽅政府促成了农村企业的产⽣，加快了市场的发育和创造的进程。这是理解中国快速的原始⼯业化和经济起⻜的关键之⼀。

邓⼩平领导的政府采纳了⼀个新的国家意识形态：在政治稳定和社会秩序保证的前提条件下（即“四个坚持”原则下），通过⼀切可能的⽅式发展经济。如果共产党不能给农⺠⼀个体⾯的物质⽣活，它就没有权利代表农⺠。在村、镇、省市政府为当地经济的发展⽽进⾏的激烈全国竞争中，任何政府官员如不能找到为当地⼈们带来物质财富的⽅式将会被认为不合格⽽遭到淘汰。这种务实主义发展战略利⽤了改⾰开放前30年中央计划经济建⽴的强⼤的⾏政管理⽹络和社会资源，⾮常有效地把中国各级政府官员变成了⾼度激励的“公众商⼈”（public merchants）阶层。通过新标准下的择优选择和与周边地区的竞赛，形成了新⼀代既有商业谈判头脑⼜有⾏政管理能⼒的⼀⼤批管理者。他们通过低税和便宜的⼟地吸引外部投资，为当地产品打⼴告、洽谈⽣意、保障原材料供给、建⽴分销⽹络，为当地商业开拓国内和国际市场。这些市场创造者不背负传统商⼈的标签和“帽⼦”，不被认为是奸商、骗⼦、贪婪的投机者和套利剥削者。他们重新创造了欧洲历史上诱发第⼀次产业⾰命的原始⼯业化过程，⽽且是在更⼤的规模上和更⾼的效率下：他们通过提供低息贷款、加强⽀付监管、提供商业信息、组织⼯业园和贸易展览论坛以及致⼒于与⽣产所需要的原材料和中间品的⾮区域实体协商，为农村企业提供重要“中间⼈”服务；他们有时甚⾄帮助协调存货的库存以平滑供求波动对企业的冲击；他们也帮助组织农⺠在空闲时间建设道路、改善灌溉系统，以及从省或国家银⾏获得优惠贷款建设当地基础设施。 [57]

美国学者Jean Oi（1992）从⻄⽅经济学的⾓度提出了类似的观点：“中国乡镇集体企业在1978—1988年的令⼈印象深刻的爆发式增⻓要在很⼤程度上归功于地⽅政府的企业家精神。财政改⾰使得地⽅政府对地⽅经济收⼊具有产权，由此产⽣了推动地⽅经济发展的积极性。在这个过程中，地⽅政府起到了许多⼤公司的作⽤，官员其实就是公司董事会成员和经理。” ,

原始农业社会和发展中国家难以产⽣有规模的企业，尤其是在农村地区。因为聚集⼤量⼟地以及确保能源供应和供销渠道畅通（这需要维护良好的道路和港⼝）都很困难。在中国，这些公共品的提供主要靠地⽅政府。

受益于这个庞⼤、有效⽽且可靠的“公共商⼈”阶层，村镇企业的规模和数量在1978年改⾰后才能呈现爆发式发展，虽然缺乏来⾃国家银⾏的传统信⽤⽀持和⻄⽅式的私有制度和⾦融系统。 [58]

乡镇企业的平均规模，以固定资本存量的平均值测量，从1978年的15 000元到2000年的125 000元，增⻓了8倍多。实现平均⼀个企业8倍的固定资本存量扩张，只有每个企业的市场规模同⽐例扩张才可能。与此同时，乡镇企业的总数量在同时期增⻓了14倍。因此，乡镇企业的⼯业产出需要的市场规模在1978年到2000年必然增⻓了8×14=112倍，也就是年增⻓率为24%。确实，在那个时期，乡镇企业的总资本存量值的确增⻓了114倍（与112倍的估值相⼀致） [59]。

中国原始资本积累的这种速度是史⽆前例的。17〜18世纪英国的原始积累与之相⽐也黯然失⾊。 [60] 然⽽，中国是在没有从事殖⺠主义、奴⾪贩卖和帝国主义炮舰政策的情况下实现的。对于这⼀点，中国庞⼤的国内市场肯定起了关键作⽤。但是，⼀个只有⼤量⼈⼝但缺乏购买⼒和基础设施的国家只是潜在的市场⽽不是真实的市场。这种潜在的市场在清朝和⺠国时代存在过，但是没有实现过。清朝朝廷和⺠国政府都不关⼼组织农⺠的事。前者看重在⼤城市建⽴现代⼯⼚，后者相信⾃由放任和地主私⼈⼟地所有权。因此，在1978—1988年，通过创造⼤量乡镇企业和统⼀的国内市场⽽同时引爆的供给和需求增⻓只能归功于⼀个因素——中国各级政府官员和由他们组织起来的农⺠。这些政府官员与当年英国商⼈阶层发挥的作⽤是⼀样的：他们在亚当·斯密《国富论》出版之前的⼏个世纪中创造了引爆英国⼯业⾰命的巨⼤的原始⼯业品市场和满⾜这个市场的乡村⼯业。

这个观点不仅适⽤于中国，也适⽤于当今世界的所有农业国家。希望依靠⼀个⾃由放任的市场发酵过程来开启⼯业⾰命就算20世纪以前可⾏，现在也已经不可⾏了。这个⾃然的市场发酵过程是⼀个⾮常缓慢和崎岖的过程，花费了⽼牌⼯业强国⼏个世纪的时间，甚⾄是在国家⼤⼒⽀持和重商主义政策保护下才完成的，⽽且还是在掠夺性殖⺠政策和奴⾪贸易的基础上。但是，由国家和地⽅政府积极领导下组织农⺠完成的市场发酵（像中国那样），在当今战后的和平秩序下，是实现在不发达农业国快速⼯业化的⼀个更好的⽅式，且可能是唯⼀可⾏的⽅式。 [61]

因此，20世纪80年代的中国乡镇企业繁荣，与英国⼯业⾰命前（1600-1760）发⽣在乡村的原始⼯业化之间有本质的逻辑联系。中国政府地⽅官员同英国商⼈在建⽴⾃由市场和其⽀柱——社会信任—⽅⾯，在帮助创造⼤量的原始⼯业企业⽅⾯，都发挥了同样关键的作⽤。

所以，谜团也许不再是中国为什么会在1978年后突然开启了⼀场乡村原始⼯业化运动，或为什么在这场对⻄⽅⼈和绝⼤多数经济学家来说很不起眼的运动后中国⾛上了⼯业化的坦途。⽽是为什么这个运动没有像史上英国那样在更早之前的中国历史上发⽣，⽐如在具有很好私有财产权保护的清朝和⺠国时代？ [62] 这个谜团的答案现在很清晰：中国清朝和⺠国时代缺乏国家统⼀意志和战略眼光去引导商⼈为⼴⼤的乡村⼯业和城市作坊创造⼀个深厚的国内国际⼤市场，尤其是纺织品市场和全球棉花原材料供应链。⼤市场和市场创造者（商⼈阶层）的缺乏只有通过强⼤的重商主义政府（如⽇本明治时期政府）亲⾃领导并参与的⾃下⽽上的商贸和制造业活动来完成。这就需要统⼀的国内市场并挖掘⼴⼤农村的剩余劳动⼒来就地参与制造业活动和国际贸易，哪怕是原始制造业。邓⼩平时代的中国政府恰恰做到了这⼀点，纵然没有进⾏制度经济学派强调的所谓“光荣⾰命”式的“包容性”⺠主政治制度和现代⻄⽅产权与法律体制的建设。
