> 来源：伟大的中国工业革命发展政治经济学一般原理批判纲要 (文一)
> 原始文件：C:\Users\lenovo\Documents\Codex\2026-05-29\书籍专著\伟大的中国工业革命发展政治经济学一般原理批判纲要 (文一)\伟大的中国工业革命发展政治经济学一般原理批判纲要 (文一).md
> 识别方式：强章节标记

## 第七节 发展的规律、教训和中⼼问题

许多发展中国家，即使有过吸引海外直接投资的巨⼤努⼒，并在主要城市建⽴了“⾼效”的现代制造产业，⽐如汽⻋装配线，却仍然⽆法开启⼯业⾰命。究其原因，是因为它们严重忽略了⼯业⾰命的最初“胚胎发育”阶段——原始⼯业化阶段，那也是中国特⾊的乡镇企业繁荣阶段。许多国家都是仓促地在⼤城市中建⽴起现代的资本密集型重⼯业，也在贫⺠窟堆积的城市搞⼀些现代交通设施，⽽不是在草根⺠众和⼴袤乡村中从事看似原始的农村⼯业化的努⼒。 [78] 这样的Gerschenkron（1962）式的⼯业“⼤跃进”使许多国家的⼯业⾰命昙花⼀现。例如，罗斯托（Rostow）在20世纪60年代曾贸然地指出中国和印度已经处在经济起⻜的门⼝。原因在于他看到了快速的⼯业增⻓率以及超过GDP 10%的⾼额投资率。 [79] 但是他的预⾔被证明是错误的：中国和印度的经济并没有在20世纪60〜70年代起⻜，相反，仍然处在⻢尔萨斯陷阱当中。因此，GDP的增速和投资率本⾝并不能预⽰着⼯业⾰命的到来。真正关键的因素是循序渐进的制造业结构提升和对相关⼯业品市场的培育、开拓和创造。1750—1840年，英国经济GDP的年均增⻓率仅为1%〜1.5%，但是英国却在经历着⼈类历史上的第⼀次⼯业⾰命——因为在这之前它已经⽤⼀两百年的时间打造了全球最⼤的贸易⽹络、纺织品市场以及⽺⽑和棉花供应链，完成了⼯业⾰命所必须具备的原始⼯业化积累。

20世纪中期，许多拉丁美洲国家和东南亚国家在数⼗年间的年平均增⻓率曾达到过7%〜10%甚⾄更⾼，但是它们依旧⽆法引爆⼯业⾰命。特别地，中国在1953—1978年（中国近代史上第三次⼯业化尝试）的年均增⻓率⼤概为6.5%〜7.5%，⼏乎与1962—1992年韩国的增⻓同样迅速；但是，中国并没有起⻜，⽽韩国却做到了。

GDP增⻓并不是经济表现和⼯业化进程的正确衡量⽅式，这有两个原因：第⼀，GDP并不提供关于经济产业结构的很多信息，⽽且测量误差也⼤。第⼆，它的很多内容与⼯业⾰命不相关。因为GDP包括农业和服务业，⽽在发展中国家这两⼤产业的产出不仅很难测量⽽且没有什么意义，不具备任何技术含量。⼀个更好的测量⽅式是与⼀个国家发展阶段相对应的适当⾏业的⼯业产出增⻓率。例如，如果⼀个国家正在经历⼯业⾰命初级阶段，那么乡村企业和纺织业产出增⻓率就是⼀个测量其经济健康与否的相关指标。的确，英国⼯业⾰命最初的20年间，英国⼯⼚⽣产的纺织品增⻓超过了30倍，从1765年的50万磅 增 加 到 1784 年 的 1600 万 磅 （ 参 ⻅ William Bernstein ， 2008 ，p.263）。另外，在1803年和1833年第⼀次⼯业⾰命起⻜时期，英国的织机数量从2400台增⻓到10 000台，增⻓了超过40倍，以每年超过13%的惊⼈速度增⻓，并持续30年。 [80] 然⽽，英国当时的GDP年增⻓率还不到1.5%。同样地，当美国在1810年和1830年开启第⼀次⼯业⾰命时，棉花纺锭数每年增⻓约13%，并持续20年，从10万锭增⻓到120万锭（⻅David Landes，1999，p.300）。今天的很多经济学家仍然热衷于只从GDP看中国，或⾄多抽象地测量⼀下全国平均劳动-资本⽐或所谓“全要素”⽣产率，搞很多看似技术性强却并⽆多⼤意义的GDP预测模型，却不知道或不关⼼中国经济结构（尤其是各类制造业技术结构）的演变和中国⼯业⾰命的进度。更有甚者，⽬前⻄⽅流⾏的经济增⻓模型⾥⾯只有抽象的GDP和投资率，却没有粮⾷安全，没有棉花、纺织品、钢铁、精密机床和发动机这些区分第⼀次和第⼆次⼯业⾰命的关键产品。这不奇怪，因为在这些经院式“⿊板经济学”家看来，所有这些产品都是可相互替代的抽象符号，⽽⼯业⾰命（或技术升级）可以在他们的思想中（想象的微分⽅程中）完成。难怪这样训练出来的经济学家会把拉美的经济搞砸，会让苏联的经济改⾰泡汤。

因此，中国1978年以来的⼯业化历程（以及她此前120年间的三次失败）再⼀次告诉我们，仅仅通过国家笼统扶持的⾼投资率和引进⼀些国外现代企业是⽆法引爆⼯业⾰命的。因为⼯业社会是⼀个有机体，⼀个⼤系统。它只能通过有机“发育”⽽产⽣，⽆法通过外来的器官“移植”⽽成功。同样，迅速的⻄式⺠主化和普选（政治体制变⾰）也⽆法引爆⼯业⾰命。农业国的⼯业⾰命只能在稳定的政治环境（没有⾰命和暴乱）和国家意志⽀配（统筹安排）下，主要从乡村地区卑微地、温和地、稳健地开始（同时⼤⼒普及全⺠基础教育）。它必须是⼀个⾃下⽽上的市场发育过程，这样才能挖掘出底层⼴⼤⼈⺠的潜⼒，充分释放他们⾝上能够创造价值与交换价值的劳动⼒和蕴含其中的创业精神，将这些⾃给⾃⾜的⽆序的⼩农“⾃由电⼦”组织起来，转化为有序的“电流”和⽣产⼤军。这⼀原始⼯业化过程，就地利⽤了农村剩余劳动⼒⽽不会导致粮⾷安全问题，哺育了农业劳动⼈⼝的专业化技能和社会分⼯，催化了农村商业繁荣和农产品商业化、多样化，提升了⼴⼤基层⺠众的购买⼒和⼯资⽔平，发酵和深化了城乡市场。这是有效摆脱⻢尔萨斯陷阱、打破粮⾷安全诅咒，从⽽引爆第⼀次⼯业⾰命的最基本的⽅式。[81]

那种仓促地建⽴⾼科技、⼤规模的现代重⼯业的发展⽅式，包括采取进⼝替代策略（20世纪50年代到70年代的拉丁美洲和中国），或者过度依赖国外贷款和技术（苏联解体后的东欧），抑或过早地建⽴现代的⾦融和政治体制⽽破坏了⾦融和政治的稳定性（80年代后的拉美和俄罗斯），这些⽅式都违反了亚当·斯密的国富论原理，即国家财富的创造基于劳动分⼯，⽽劳动分⼯的程度⼜受制于市场的规模。换句话说，这些⼯业化尝试都没有能够把握住规模化⽣产需要基于规模化市场（购买⼒）和规模化营销⽹络才能有效运作和盈利 这⼀要点。⽽事先创造好这些规模化市场条件则需要巨⼤的社会投⼊和基础设施建设，不可能⼀步登天。因此，简⽽⾔之，在这些错误的发展战略背后隐含着对⼀个基本经济学原理的忽视——供给本⾝并不能⾃动创造出对其⾃⾝的需求。

在1860年（第⼆次鸦⽚战争）和1894年（中⽇甲午战争）期间，清朝政府建⽴了150多家现代⼤型⼯⼚，包括：16家造船⼚和机械制造⼚、97家机械纺织⼚、8家印刷公司以及4家钢铁企业。这些现代⼯⼚主要是由政府债务或国外贷款资助，更重要的是这些⼯⼚都坐落于⼤的商业城市和地区，如上海（25%）和⼴东（60%）。⽽原始⼯业和乡村作坊以及⼴⼤农村地区的商业活动都被政府完全忽略甚⾄受到压制。⺠国时期继续坚持了这种⾃上⽽下的现代化⽅式。国⺠党政府极少关注中国⼴⼤农村地区的发展和乡村企业的培育，相反，集中精⼒在⼤的商业化城市中建⽴⼤型的现代制造⼯⼚。例如，在1937年中国40%的⼯业产能（包括纺织业）集中在上海。

这种城市导向的、⾃上⽽下的⼯业化⽅式，与1868年前后明治维新时期的⽇本的发展道路和⼯业化政策形成了鲜明的对⽐。明治维新之前，⽇本的江户时期（1603—1868）是从欧洲引进和开展第⼀次⼯业⾰命的重要准备阶段。这⼀时期的⽇本具有以下特征：商业和贸易繁荣、市场发酵、政治稳定、农业商业化发展、区域间交流和原始基础设施建设使得⺠族不断融合、农村的⼿⼯制造业和⼯匠作坊繁荣、出现了富裕的商⼈阶层、中央政府（皇室）和地⽅政府对农村的官⽅扶持、教育不断发展。 [82] 江户时期⽇本的原始⼯业化是如此的深⼊和成功，以⾄于历史学家⼤卫·兰德斯坚信，“即使没有欧洲的⼯业⾰命，⽇本迟早也会进⾏他们⾃⼰的⼯业⾰命”（Landes，1999，p.368）。

明治维新时期的⽇本政府进⼀步加强和加速了这⼀原始⼯业化进程。⻄⽅列强的全球掠夺给⽇本造成亡国危机，因此⽇本政府的⾏动受爱国主义的激发，以阻⽌外国的⼊侵、殖⺠化以及任何主权丧失的可能性。和1978年以后的中国类似，明治政府调动了⽇本农村的全部劳动⼒参与到原始⼯业化积累中来，并进⾏必要的经济和政治改⾰以促进商业、基础设施建设和国际贸易的发展。更为重要的是，明治政府并没有尝试通过在⼤的商业化城市中建⽴⼤型的现代制造⼚来开展⼯业化（或许这要归因于那时缺乏⼤规模的国外贷款）。相反，它集中在农村地区⼤⼒发展劳动密集型的⼩型纺织⼚和⾷品加⼯⼚，逐步在⽇本建⽴起具有国际竞争⼒的⼩商品轻⼯业基础。

“纵贯明治时期（1868—1912）、⼤正时期（1912—1926）和昭和战前时期（1926—1936），⽇本的主要出⼝产品是⽣丝纱和原⽣海洋产品……这些在现在的⽇本实际上已经不复存在。在明治时期，所有的乡村都会种植桑树养蚕，并赚到不菲的收⼊。从这⼀点来看，丝绸不仅作为传统产品为农村地区带来了财富，⽽且通过赚取⼤量的外汇为⽇本的⼯业化做出重要的贡献……⽇本出⼝初级产品并进⼝⼯业（纺织）产品，这是后起国家典型的垂直贸易⽅式。然⽽，随着棉纺织业的发展，⽇本对纺织品的进⼝也在稳步的下降，到1900年⼏乎下降为零。另外，从1890年代的后半期起，⽇本开始向亚洲邻国出⼝棉纱和布料纺织品，同时开始从印度⼤量进⼝棉花。也就是说，整个明治时期的⼯业化是⼀次轻⼯业⾰命，实现了从进⼝⽇⽤品到出⼝⽇⽤品的转变。在这⼀转变中，棉纺产品扮演着中⼼⾓⾊。”（Toyo KeizaiShimposha，2000，pp.51-52）

⽇本直到明治维新末期，特别是“⼀战”以后，才开始发展重⼯业。即使是在明治末期，“钢铁、轮船制造和化⼯产业，与电动机器的制造和应⽤⼀样，依旧处于发展的初期。⽇本依然处于通过模仿来学习⻄⽅的阶段。这些产业还完全称不上是主要的⽣产⼒，他们不具有国际竞争⼒，主要的机器依然需要从⻄⽅进⼝。”（Toyo KeizaiShimposha，2000，p.52）随着⽇本在20世纪之交完成了它的第⼀次⼯业⾰命，对现代基础设施和机器设备的巨⼤的国内需求引发了⽇本的第⼆次⼯业⾰命。为促进重⼯业发展，明治政府⾸先建⽴了⼀批国有重⼯业企业，如东京炮兵⼯⼚、横须贺海军⼯⼚、⼤阪兵⼯⼚以及吴港海军⼯⼚，这些⼯⼚的机器和技术完全从⻄⽅进⼝，⽽随着⼯程⼈员⾃⾝逐渐掌握操作的技术以及对技术的再⽣产，也逐渐将这些企业私有化。最终私有重⼯业领域得到了发展。

在完成原始⼯业化的“胚胎发育”阶段和第⼀次⼯业⾰命的“婴⼉期”以后，⽇本政府才开始在⼯业结构升级中采取了“⼤推进”战略。这种国家主导的，以完成第⼀次⼯业⾰命基础上建⽴的规模化市场和商业分销⽹络以及巨⼤国内储蓄积累为基础的重⼯业建设，使得⽇本在重⼯业建设中的学习曲线极⼤地缩短和扁平化。因此，“明治末期，私企产品慢慢出现在轮船制造、铁路交通和机械装备等领域中。与此同时，那些在国有军⽕⼯⼚中掌握了新技术的⼯程师和⼯⼈开始向私有企业转移或者开设他们⾃⼰的⼯⼚。通过这种⽅式，⻄⽅的商品技术得到了⼴泛传播，并且在东京和⼤阪开始出现⼩企业和转包商。因此，在明治末期，当重⼯业还处于其初期时，⽇本已经做好了‘⼀战’后快速⻜跃的准备。”（Toyo Keizai Shimposha，2000，p.52）。

⽇本是⼀个奇迹。它是亚洲第⼀个在19世纪末成功复制⼯业⾰命的国家，也是亚洲第⼀个在20世纪上半叶基本完成⼯业化（即第⼀次和第⼆次⼯业⾰命）的国家。这个事实曾经让很多历史学家、经济史学家甚⾄社会学家困惑，因为⽇本与中国和欧洲相⽐，其⽂明史太短，⽽且也没有很多⾃然资源（⽐如⼯业⾰命所需要的棉花、煤炭和铁矿）。因此，多数学者（尤其包括⽇本⼈⾃⼰）把⽇本的奇迹归因于⽇本的⽂化和特殊⼈格结构（国⺠性）：“⽇本的国⺠性格有很特殊的地⽅，⽽且与亚洲⽂明普遍具有的东⻄不同。⽇本⼈尤其与作为邻居的中国⼈不同……⽇本⼈没有中国⼈那种温顺、守序、服从权威、奴颜婢膝的性格，⽽是具有⼀种独⽴、⾃强、⾼傲和强烈的个⼈尊严的种族。”（David Landes，1999，p.351）

但是，⼀旦⼯业⾰命的神秘⾯纱被揭开，⽇本⼯业化的“秘诀”也就真相⼤⽩，⽆须求助于弗洛伊德式的“荒诞”的⼈格（国⺠性）分析。 [83] ⽇本的经济奇迹不过是由于它明治维新之前⼀个世纪左右的政治稳定和开明商业政策（这要归功于它与绵延战乱的欧亚⼤陆隔开的特殊地缘位置），和它在明治维新后采取的正确的重商主义的⾃下⽽上的改⾰开放发展战略。这⼀战略（虽然并⾮有意系统设计，⽽主要是由于当时国内外环境逼迫）让它能够循序渐进地为⽇本逐步发展制造业创造所需要的市场：从开拓农村的原始⼯业化市场，到抢占以出⼝赚外汇为⽬的的劳动密集型低附加值产品国际市场，再到推动全国性的能源、动⼒、铁路和内陆交通基础设施建设，再到以资本密集型产业为主的重⼯业起⻜。这每⼀步中都可以看到⼀个强⼤的⻄⽅式重商主义政府的⾝影。事实上，⽇本⾃江户时期（1603—1868）的中后期就⼀直以欧洲列强为师（从16〜18世纪的荷兰到18〜19世纪的德国），对外（尤其亚洲邻国）采取殖⺠主义和帝国主义的⽅式来强⾏开拓国际市场。也为此最终陷⼊军国主义泥潭并付出第⼆次世界⼤战战败的代价。

毫不奇怪，即便是美利坚合众国，当年也是靠这样⼀种循序渐进的发展战略实现⼯业化的，正如后来的⽇本和开先河的⼤英帝国⼀样。美国在19世纪初已经在⼴袤乡村轰轰烈烈地展开原始⼯业化进程，⽽不是在当时已经较为发达的商业⼝岸和⾦融中⼼城市（⽐如波⼠顿、纽约、费城等）启动汉密尔顿（Hanmilton）在《美国⼯业发展计划》中提出的发展宏图，也不是靠⾸先引进当时先进的英国纺织⼯业技术、蒸汽机和铁路来引爆美国的⼯业⾰命。

由于对就连英国也不是直接通过蒸汽机、煤炭、钢铁和铁路从城市开启⼯业⾰命这个基本事实⽆知，美国作家Anthony F.C. Wallace（1978，p.5）在描写他的⽼家，罗克代尔（Rockdale）这个美国⼩镇在19世纪上半叶美国⼯业⾰命初期的经济繁荣时曾这样写道：

和英国⼴泛采⽤蒸汽机作为动⼒并把制造业中⼼放在像曼彻斯特这样的⼤城市来开启⼯业化不同，美国当年开启⼯业化的制造业体系是遍布在乡村⽽且依赖于这个新兴国家的河流所产⽣的动⼒。罗克代尔作为⼀个当年的制造业基地完全是位于⾃给⾃⾜的乡村，只不过却在经济上，通过不断买进棉花和卖出纱线和布匹，与遥远的世界市场和⾦融中⼼紧密相连。

因此，从英国、美国（后⾯还将对其进⼀步深⼊讨论）、⽇本和中国的⼯业化成功之路，我们究竟学到了什么经验呢？

不要仅仅在⼤城市开启⼯业化。不要在原始⼯业品市场和轻⼯业品市场出现之前以及它们的商业营销⽹络和交通运输系统出现之前，就盲⽬地上⻢钢铁和重型机械制造业、采⽤现代⾼科技技术以及进⾏⾃由化⾦融改⾰（或体制改⾰）。不要在⼤需求出现之前就建⽴⼤供给体系。但要低成本地在乡村开启⼯业化。要在农村就地⿎励⼩型的、劳动密集型的、低附加值的但⾯向国内外⼤市场的作坊和轻⼯企业。要⽤国家财政，在保护幼稚产业的同时，推动企业（⽆论是国企还是私企）积极参与国内和国际竞争。要以产业升级为⽬标，⽽不要⻓期依赖于占“⽐较优势”的资源出⼝和农产品出⼝。但是要做到这些，需要⾸先建⽴⼀个重商主义的强⼒中央政府和地⽅⾏政⽹络。这个政府体系具备意愿、意志和能⼒为本国制造业进⾏市场（包括全球市场）创造和开拓，管理（“⻛险管控”）国内储蓄和信贷供给，打造基础设施和城乡商业体系，使其为原材料、中间产品和最终产品的流通服务，严防国际资本投机，并把⾦融业牢牢建⽴在为制造业服务的基础上，⽽不是为垄断资本和⾦融泡沫服务的⽬的上。

相反的⽅法——在缺乏统⼀⼤市场和营销⽹络的前提下⼀开始就通过“⼤推进”、“休克疗法”、⾦融改⾰开放、华盛顿共识或在重⼯业领域采⽤“⾃上⽽下”的进⼝替代⽅法——则会欲速不达，产⽣相反的结果，即低效率的现代企业（与所有制和产权⽆关但与市场⼤⼩有关）、⾦融泡沫、极⼤收⼊不平等和城乡差别，形成巨⼤的、发展极不完善的、堆积⼤量贫困和失业⼈⼝的城市（例如孟买、曼⾕、圣保罗、墨⻄哥城以及许多第三世界才能看到的贫⺠窟⼤量存在的城市），以及随时可能造成国家破产的难以承受的政府债务和贸易⾚字。以上⼤多数结果都确实曾出现在中国的前三次⼯业化尝试以及⼤多数的拉丁美洲和东南亚国家。然⽽，在18世纪的英国、19世纪的美国、20世纪的⽇本以及现在的中国，我们并没有看到⼤规模的贫困和失业集中出现在⼤的商业化和⼯业化城市中。主要是因为这些国家都经历了⼤规模乡村原始⼯业化运动（⽐如1600—1750年的英国、1700—1830年的美国、1750—1890年的⽇本、1978—1988年的中国）。这场原始⼯业化运动直接在这些国家的乡村⽽不是⼤的商业城市（如伦敦、纽约、东京或上海）引爆了第⼀次⼯业⾰命。

正如前⾯提到的，⽑泽东时期同样关注现代化⼤企业和⼯业。在苏联的帮助下，中国建⽴起了许多的城市型⼯业中⼼来⽣产资本密集型产品和重⼯业产品，例如汽⻋、钢铁、机床和⼤型精密仪器，等等。⾃然，这些企业只能建在⼤城市中才能更好维持其运转。为了资助现代⼯业建设，中国政府在20世纪50〜60年代对农业领域征收了重税（因此才有“⼤跃进”运动来企图提⾼农业⽣产率和税源）。但是，不仅这些重⼯业的中间产品和零件⽆法在国内得到⼤规模的⽣产，⽽且最终产品的产出⽔平也往往低于其潜在产能的30%〜50%——这不是因为所有制和产权问题，⽽主要是因为产品的极其有限的国内和国际市场问题。这种企业若要盈利或者哪怕仅仅覆盖投资和固定运营成本，市场规模要相当⼤才⾏，⾄少要达到潜在产能的70%〜80%。中国当时占全国⼈⼝90%的“⼀⽆所有”的农⺠和⼴袤的“⼀穷⼆⽩”的⻩⼟地不可能提供这种⼤市场和购买⼒，在当时的国际环境下也不可能在国外找到这种⼤市场和购买⼒。这种由“⼤推进”⼯业化导致的巨⼤潜在过剩产能的出现不仅来⾃于对市场需求的误判，也来⾃于⼀个错误的信念，即计划经济下的供给能够创造出它⾃⾝的需求。 [84]

不论是什么所有制或产权结构，如果市场太⼩或产量太少，建⽴在劳动分⼯原理上的规模化现代企业都是⽆法盈利的。如果每年仅⽣产⼗⼏辆（⽽不是数⼗万辆）汽⻋，在20世纪30年代的美国建设⼀条福特汽⻋装配线是绝对亏本的；如果每天对棉纱的需求只有⼏磅（⽽不是上千磅），⼀个在18世纪的英国⼯⼚使⽤珍妮纺纱机也是绝对不合算的；如果市场每天对别针的需求只有⼏个（⽽不是⼏万个），那么强⾏在亚当·斯密看到的别针⼚采⽤劳动分⼯将得到什么样的效果也可想⽽知。

难怪英国著名⽣产商⻢修·博尔顿（Matthew Boulton，1728—1809）给他的商业伙伴，蒸汽机发明者⽡特（James Watt，1736—1819）的信中写道：“如果仅为3个区县⽣产你的引擎，太不值得；但如果是为全世界⽣产你的引擎，那才叫值得。”（参⻅Eric Roll，［1930］，1968，p.14）

在20世纪60〜70年代，中国的国有企业（SOEs）在⾃⼒更⽣和⾃给⾃⾜的原则指导下进⾏⽣产，以满⾜稀薄⽽有限的国内需求。因此，它们显得⽣产能⼒和效率低下。然⽽，与此形成鲜明对⽐的是，现在中国的国有企业在亚当·斯密的市场规模原理的指导下进⾏⽣产，以满⾜充分发展的丰盈的国内和国际市场，它们因此开始变得⾼效和多产。事实上，现代中国的重⼯业国有企业是⾮常盈利的，因为它们具有⽀持其进⾏规模化⽣产的市场。然⽽，它们在20世纪60〜70年代是亏本的，因为没有市场。例如，在中国完成第⼀次⼯业⾰命和引爆第⼆次⼯业⾰命后，重型国有企业（即国有股份占50%以上的⼤企业）的平均盈利⽐私有企业⾼四到五倍，⽽平均每个员⼯的盈利率⽐私有企业⾼两倍。 [85] 如此⾼的利润差不能简单归因于国企的垄断，因为⽑泽东时代中央计划体制下的国有企业有着绝对的垄断权⼒，却是绝对亏损的。因此，许多发展中国家的国有企业效率低下并不能简单归咎于所有制本⾝，⽽是因为缺乏市场规模、原材料供应链、产品分销体系和有效的来⾃市场的竞争压⼒，尤其是缺乏管理阶层在⼈才市场的竞争压⼒。 [86]

然⽽，发展中国家的政府经常太过急于实现经济的现代化，在引爆第⼀次⼯业⾰命甚⾄在开启原始⼯业化之前便采⽤最新的⾼效⼤规模⽣产技术，来开启它们的⼯业化进程。的确，为什么要采⽤落后⽽过时的18世纪的技术呢？为什么要在贫困的农村⽽不是相对繁荣的城市开启⼯业化呢？但是，正是由于它们对亚当·斯密的劳动分⼯原理⽆知，对机械化⽣产和市场规模的关系缺乏正确认识，对⽣产成本和市场利润缺乏起码的分析，对“技术”和⻄⽅现代经济学理论的迷信和盲从，才造成了它们失败的命运。因此，这些国家（处于这些市场缺失条件下）的现代⼯业和重⼯业往往需要政府、国家债务和国外贷款的持续不断的资助和补贴，⽽仍然逃脱不了因⽆法承受的国家财政负担⽽破产和违约的命运。 [87]

规模化⽣产不仅需要劳动分⼯和专业化应⽤技术，⽽且还需要⼀个庞⼤的有组织的运输、商业和信⽤系统的⽀持。（T.S. Ashton，1970，p.34）

许多经济学家将中国成为21世纪的“世界⼯⼚”仅仅归因于其⼤量的廉价劳动⼒。确实，中国在20世纪末和21世纪初具有世界最多的廉价劳动⼒。但是，中国在洋务运动的清朝和⾟亥⾰命后的⺠国同样具有当时世界最巨量的廉价劳动⼒。那为什么中国没有在⼀个世纪以前成为世界⼯⼚呢？

答案现在很清楚：从1978年开始（尽管当时可能不是有意为之），中国没有选择集中精⼒在重⼯业的建设上，也没有再次选择快速全⾯推进四个现代化的道路（或许是由于财政能⼒的限制以及先前失败的教训）。相反，中国确⽴了建设“⼩康”社会的低发展⽬标，并开始⿎励在乡村设⽴⼤量的，⼩规模的，在英国18世纪原始⼯业化时期才能⻅到的，原始的、劳动密集型的、低质量、低技术、低附加值的乡镇企业。它们⽣产各种在国内外具有⼴阔市场的廉价轻⼯消费商品，⽐如筷⼦、⽛刷、塑料盘⼦、杯⼦、⽔桶、容器、扣⼦、别针、铁钉、纺织品、⽑⾐、裙⼦、衬衫、鞋⼦、帽⼦、⼿套、陶器、瓷器、桌⼦、椅⼦、窗帘、沙发、厨具、办公⽤品、⾃⾏⻋、三轮⻋、摩托⻋、简单农具、化肥、学校⽤品、玩具、⿊⽩电视机、低质量⼿表，如此等等以满⾜基层⺠众的需求。这些乡镇企业就地吸收了⼤量的农村剩余劳动⼒，⽽在20世纪70年代末农村劳动⼒占全国总体劳动⼒的80%以上。反过来，这些乡村⼯⼚⼜为许多的城乡家庭提供了⼤量的⽇益多样化的廉价消费品，⽽这些消费品也成为⾷品和孩⼦的替代品。同时，农⺠的收⼊、消费能⼒以及他们养育孩⼦所花时间的机会成本（即劳动⼒需求和⼯作机会）不断增⾼。因此，他们的“效⽤函数”慢慢地从过度关注孩⼦转移到通过劳动享⽤由原始⼯业提供的⽇益多样化的“价廉物美”的消费产品。 [88]

⻓期以来，中国的乡镇企业繁荣已经得到了国内外⼤批经济学家和媒体的关注 [89]。但是，它与⻄⽅⼯业⾰命的关系以及在启动中国⼯业化进程中的关键性“政治经济学”功能从未得到发展经济学家的清晰的理解和分析。许多国内外知名经济学家将其看作是中国特有的、由计划型公有经济向市场型私有经济转轨的特殊现象，原因在于中国在改⾰初期缺乏私有产权制度和农村⼈⼝⾃由流动权，因此对发展经济学不具备普遍意义。这是不对的。

中国的乡镇企业现象并不是中国所独有的。这些原始农村⼯业化特征是⼏乎所有成功的发达国家在它们⼯业化的早期阶段所共有的。只是在所有制上存在着表⾯的不同：中国的乡镇企业在其初期阶段⼤多数为公有或集体所有制⽽不是私有制。然⽽，⽆论什么所有制，这种以满⾜远距离市场交换为⽬的的遍布⼴袤乡村的⼤范围乡村⼯业的“伟⼤冲刺”［格申克⻰（Gerschenkron）语］，是许多成功的⼯业化国家在轻⼯业起⻜（第⼀次⼯业⾰命）前的主要特征，如17世纪到18世纪末的英国，18世纪末到19世纪初的美国，以及19世纪初到19世纪末的⽇本。这⼀被经济史学家⼴泛观察到的原始农村⼯业化现象⾸先由富兰克林·孟德尔（Franklin Mendels，1972）提出并对其进⾏了分析，也正是他创造了“原始⼯业化”这⼀术语。

作为从农业社会向⼯业化国家转化的必要“胚胎发育”阶段，受国家创建的原始全球⼤市场激发的原始⼯业化的重要性如下：（1）它刺激农村商业化，增加了对农业剩余劳动⼒的利⽤率（例如，在农闲季节）和农⺠的收⼊，同时不会危害到粮⾷安全；（2）它将孤⽴分散的⾃给⾃⾜的⼩农经济从业⼈员（包括妇⼥和⼉童）转化为⼯业化前期的初具规模和组织的劳动⼤军，为⼯业⾰命准备“后备军”（在中国被称为“农⺠⼯”）；（3）它为采⽤规模化的⼤⼯⼚制度创造和培育规模化市场（即基层⺠众的购买⼒和城乡销售⽹络甚⾄全球贸易体系）；

（4）它克服原始积累初期设⼚投资过程中的资⾦和技术门槛，并通过获取廉价的⼟地以及避免劳动⼒的转移成本降低了制造业⽣产成本，从⽽促进了快速的资本原始积累；（5）它通过利⽤本地资源⽐较优势，促进了以区域分⼯为基础的国内国际贸易，有助于进⼀步拓展海外市场，积累可观的外汇储备以⽤于引进先进的技术，增加政府的财政收⼊以⽤于地区基础设施的发展；（6）它通过“⼲中学”的实践活动在⼴⼤农⺠中培育企业家和技术⼯⼈；（7）总之，它为⼤规模商品营销系统、原材料供应链以及⼯业⽹络的形成创造条件，为规模化经济时代——第⼀次⼯业⾰命的到来做好了准备。[90]

通过基于市场竞争和熊彼特式创造性毁灭的“⾃然选择”和“进⼊/退出”机制，以及实践中的学习，乡镇企业不断成⻓并进化为⼀个由原始⼯业集群、原始⼯业供应链和原始⼯业⽣产/销售⽹络构成的劳动密集型产业⽣态系统。最成功的乡镇企业会逐渐成⻓为现代公司和国际市场的⼤玩家（如中国的海尔和华为公司）。由于有着充⾜的资本，这些成功的公司通常都⽣产和开发多样化产品并涉猎多个产品（包括资产）市场。⼩康的乡村和城镇会成⻓为⼤都市或卫星城，如⼴东省的东莞市。那些繁荣的和连接紧密的夫妻⼩店会形成贸易中⼼，如华东地区闻名世界的义乌市，它也于2005年被联合国、世界银⾏、摩根⼠丹利以及其他世界机构认证为“世界最⼤的⼩商品批发市场”。 [91]拥有着诸如煤炭和钢铁等丰富⾃然资源的地区，会发展成为重⼯业城镇（如中国的⼤同和鞍⼭以及美国的匹兹堡）。由此对电⼒、交通、供⽔、通信和其他基础设施的需求会急剧持续增加，但是这种源于市场的巨⼤需求很快就会由于市场利润的刺激和由⼯业化带动的技术进步⽽获得满⾜，因为哪⾥有需求，哪⾥就有供给。⽽且由于地⽅政府税收的急剧增加，重商主义政府便有财⼒向这类基础设施⼯程进⾏财政投⼊。

也就是说，在原始⼯业化中急剧扩张和整合的国内和国际市场以及资⾦与技术积累最终会使得规模化⽣产劳动密集型轻⼯产品有机可乘，有利可图。因⽽，在⼗多年“含⾟茹苦”的⾼速农村⼯业发育和城乡商业⾰命之后，中国终于在1990年前后迎来第⼀次⼯业⾰命。

从这个观点来看，许多⾮洲国家贫困的根源在于缺乏⼀次真正意义上的原始⼯业⾰命。没有原始⼯业⾰命，这些国家就⽆法逃离⻢尔萨斯陷阱和粮⾷安全诅咒，并进⼊以规模化⽣产为特征的第⼀次⼯业⾰命阶段。没有原始⼯业⾰命，除了仰仗“⽼天爷”的粮⾷丰收之外的⼀切东⻄——加⼯⾷品、⾐服、厨具、简单耕作⼯具、化肥和基本交通——都显得太过昂贵⽽⽆法负担，更不⽤说规模化⽣产这些产品和现代的灌溉和供电系统了。因此，任何好天⽓带来的额外粮⾷丰收⽴即转化为了更多的⼈⼝。

发⽣在下⼀个10年间（1988—1998年）的中国第⼀次⼯业⾰命是由原始⼯业化提供的更⾼层次的市场和资⾦积累来⽀撑的，并且主要是靠购买国外技术（从国外进⼝的先进机器）来加速推动的。然⽽中国正是靠着出⼝⼤量的⼿⼯品和规模化⽣产的劳动密集型轻⼯产品，才能有资⾦和实⼒进⼝昂贵技术。这种出⼝导向式增⻓形成了⼀个正向反馈循环：通过出⼝规模化⽣产的产品来⽀持技术引进，继⽽⽤进⼝的先进技术⽣产更多的出⼝产品。这种靠参与世界制造业⼤循环的出⼝导向的正反馈系统与拉美国家的发展战略形成鲜明对⽐：拉美国家是依赖农产品和⾃然资源的出⼝来⽀持⼯业化和技术引进。显然这⽆法形成良性循环反馈系统。⾸先，农业资源开采都是⼟地密集型的，因此即便实现机械化耕作和资源开采，其规模报酬也⾮常有限。更重要的是，农业和矿业机械化减少了劳动⼒需求，⽽第⼀次⼯业⾰命的规模化⽣产则是提⾼劳动⼒需求。因此，尽管这种发展战略—即依赖农产品或⾃然资源如矿⽯和⽯油的出⼝——符合拉美国家的⽐较优势，却不能带来规模化就业，也不能创造⼀⼤批企业家阶层和⼀个规模化国内市场来⽀持连续的产业升级和市场创造。如果没有引爆以劳动密集型产业和全球贸易为特征的第⼀次⼯业⾰命，也就不会出现对能源、动⼒、运输和通信的基础设施的巨⼤市场和资⾦积累，从⽽也就不可能引爆以规模化⽣产重⼯业产品为特征的第⼆次⼯业⾰命。结果是，⼤多数拉美国家虽然成功实现了农业和采矿部门的现代化（机械化），却⽆法完全实现轻⼯业和重⼯业部门的⼯业化，或建⽴具有国际竞争⼒的⼯业体系，因⽽陷⼊了中等收⼊陷阱。[92]

缘于规模化的⽣产模式，迅速增加的⽣产⼒和制造业产能会促使国家和地⽅政府去创造并寻找更为⼴阔的国际市场以吸收其⼤规模⽣产出来的商品，并确保原材料的稳定供应。这解释了英国在完成了它的⼯业⾰命以后，分别于19世纪40年代和60年代向中国发动了两次鸦⽚战争，⽤武⼒强⾏打开中国的市场，以倾销⼤规模⽣产的英国商品。这也解释了为什么今天的中国政府开始⾃⼰提倡⾃由贸易（但不是以殖⺠和暴⼒的⽅式）并积极在全世界寻找市场以销售“中国制造”和满⾜⽣产“中国制造”所需要的天量原始资源。建⽴在规模⽣产⽅式上的资本主义具有⾃然的扩张性，原因在于它能够⽣产出远远超过其⾃⾝所需的产品。 [93]

我们以上的分析已经提出并初步回答了关于经济发展的两个中⼼问题：（1）如何在不破坏粮⾷安全的前提下，在⼀个缺乏购买⼒的、原始落后的、⾃给⾃⾜和缺乏组织的农业社会中，使得基于劳动分⼯原理的规模化⽣产和跨地区贸易成为可能并且有利可图?（2）为什么有些国家（主要是欧洲）早在250年前就开始了这⼀转变，⽽多数的国家即使经过了反复的⼯业化尝试⾄今依然⽆法开启（复制）这⼀转变？接下来将继续我们的探索，并进⼀步以中国的发展经验来“照亮”这两个发展经济学领域的根本问题，并进⼀步解释18〜19世纪的东⻄⽅“⼤分流”和英国⼯业⾰命之谜。这些问题不仅是经济学的核⼼问题，也是包括社会学和政治科学在内的所有的⼈⽂学科的中⼼问题。

[2] 在农业社会⼀件⾐服就要花掉⼀个⼈很⻓时间的劳动报酬和⻓期积累，因⽽就粮⾷的相对价格⽽⾔是⾮常昂贵的。经济史学家Carlo M. Cipolla⽣动地描述了前⼯业化时代欧洲的境况：“购买了⾷物之后，⼀般⼈很难剩下什么来购买其他的所需——不管是多么初级的产品。在前⼯业时代的欧洲，购买⼀件⾐服（或者是制⾐的布料）仍然是⼀件奢侈的事，普通⼈⼀⽣也仅有⼏次这样的机会。因⽽，医院管理⼈员的主要职责之⼀就是确保逝者的⾐物给予法定继承者，⽽不被其他⼈所侵占。在瘟疫流⾏的时代，当权者发现没收并焚毁死者⾐物是⼀件困难的事：⼈们总是等着病⼈死去，然后拿⾛他的⾐服。⽽这则加剧了瘟疫的传播。在1631年疫病流⾏的意⼤利托斯卡纳，⼀名军医在隔离病院⼯作了⼋个⽉，感染了瘟疫但最后挺了过来。这期间他都穿着同样⼀件⾐服。”（Cipolla，Carlo M.，Before theIndustrial Revolution ：European Society and Economy ，1000-1700. WW Norton&Company，1994.pp.25-26）

[3] 例如，在中国著名的义乌⼩商品贸易中⼼，有超过40万个品种的轻⼯业消费品。这个贸易中⼼从20世纪70年代在⼀个⼩⽽短的街道家庭经营的糖果店发展成为21世纪初的世界最⼤的家庭⽤品和轻⼯业品贸易中⼼。

[4] ⽂艺复兴和⼤航海时期的全球探索，给欧洲普通家庭带来了⽐他们过去更多数量和品种的消费品，如钟表、艺术品、⾹料、茶叶、咖啡、蔗糖、丝绸、棉花、⽺⽑、⽪⾰、地毯、纺织品、窗帘、服装、⾸饰、陶瓷、瓷器、⾦属制品、纸、印刷品、书籍、⽕药、鸦⽚，等等。但这些与后来⼯业化时代的消费品种类相⽐仍不值⼀提。

[5] 发达国家很多家庭和年轻夫妇以养宠物代替养⼩孩就是这⼀“替代原理”的反映。美国的宠物⾷品和医疗保险甚⾄⽐⼈的还昂贵。

[6] 这个现象在任何⼀个国家经历⼯业⾰命之前的原始⼯业化阶段就都已经初现端倪，例如17〜18世纪的英国：“毫⽆疑问，在复辟时代和整个18世纪，消费品范围在英国家庭⼤⼤扩⼤。”（Wrigley，2010，p.71）关于17世纪到18世纪消费⾰命的更详细的历史分析，请⻅McKendrick，Brewer and Plumb，1982；Shammas，1990；and Weatherill，1988。

[7] 在经济学术语⾥，如果U 表⽰⼀个凹效⽤函数，N 代表消费品种类，c 代表任何特定种类的消费品数量。简单假设数量和种类都以单位价格衡量以及效⽤函数是可加的，那么可以很容易证明，消费同等数量但更多种类所获得的效⽤，超过消费同等种类但更多数量所获得的效⽤。也就是说，如果变量{N ，c }都⾜够⼤，则 $N \times U \quad ( c ) \ > U \quad ( N \times c )$ 。例如，⼀个平⽅根效⽤函数，如果N ＞1，那么 $N \times _ { C } ~ ^ { 0 ~ . ~ 5 } > ~ \left( N \times _ { C } \right) ~ ^ { 0 ~ . ~ 5 }$ ；如果是对数效⽤函数，c ＞1且N 充分⼤，则 $N \times \mathrm { l o g } \left( c \right) > \mathrm { l o g } \left( N \times c \right)$ ）；例如，当c =2时，只需N ＞2便能满⾜以上不等式；当c =3时，只需N ＞1. 5便可满⾜，等等。换句话说，c 越⼤，N 越⼩就能满⾜上⾯不等式。这意味着⼀旦消费者收⼊达到⼀定⽔平，扩⼤边际种类的消费（N ）⽐仅提⾼边际数量（c ）要好，或者是⽤同样收⼊购买更少数量的但更多种类的商品要好于购买更多数量的但更少种类的商品。但是前提是要满⾜以下条件：（ⅰ）商品数量不断提

⾼和价格不断下降；（ⅱ）新商品种类不断出现；（ⅲ）劳动⼒需求和家庭收⼊不断提⾼。  
这些条件刚好就是⼯业⾰命创造的。

[8] 在⼯业消费品能够⼤规模⽣产之前，具有最⼤收⼊弹性的“消费品”莫过于孩⼦。因此在农业社会，多余的粮⾷⾃然转换成了更多的孩⼦。

[9] 在“⼤跃进”时期，农⺠像军队的⼠兵⼀样被组织起来从事⽣产，在稻⽥⾥⼀起⼯作和休息，⼀起在集体⾷堂吃饭，指望政府官员（像军队的军官）组织和管理⾷品供应（如在战争中）。因此，社会规划者不让个⼈通过个⼈储蓄（⾃存的⾷物）平滑个⼈消费。在20世纪50年代的中国，不可能有⼀个全国性的复杂的社会保障系统来有效储存和分配粮⾷，这超出政府的⾦融和调拨能⼒。这使局部的⾷品短缺能酿成⼤规模的灾难。

[10] 或者，如果⼀个国家有⾜够的⾃然资源，它可以依靠它在世界市场上换取粮⾷。但是就粮⾷安全来讲这是⼀个冒险的做法。贫穷国家根本没有能⼒，也没有复杂的配送系统对进⼝粮⾷在⼴⼤农村和城市进⾏有效快速的分配。即使是已经⼯业化的⽇本，也⻓期拒绝依靠⾷品进⼝来降低国内⾼昂的农产品价格。

[11] 仅在1985年就有600万村镇企业成⽴。如果每个企业雇佣5〜10⼈，那么总农⺠⼯将是3000万〜6000万⼈。此外，统计数据显⽰，1961—1962年的⼤饥荒之后，政府重新回调5000万⼈到农村，⼤部分是从村镇企业调回的。

[12] 那时候的中国农⺠有巨⼤的热情按照政府的指令⼯作，因为他们相信，政府会帮助他们建⽴⼀个新的繁荣的中国，通过团队合作和集体⼟地所有制会让他们在物质上富裕。

[13] 中国在1980年代中期取消了⾷品、⾁、轻⼯业消费品如布料的配额，成功解决了所有社会主义计划经济国家⾯临的“短缺经济”问题。

[14] 即便是当今美国的现代农业，也是以个体农户为基本⽣产单位的，虽然采⽤的⽣产⽅式是机械化耕作。

[15] 由于⾃然资源禀赋较差，中国政府不得不⽤⼤量农作物与苏联交换重型⼯业设备，来开启中国的⼯业化。此外，中国政府对苏联的农村机械化耕作留下深刻的印象。然⽽中国只有⼤量的劳动⼒却没有机器。因此，⽑泽东认为中国可以⽤劳动⼒代替机器进⾏⼤规模耕作，如新古典“柯布-道格拉斯”⽣产函数所表⽰的那样。但是，这是可悲的错误。

[16] ⼟地的私⼈产权和转售权在中国的清朝和⺠国时期都是⾮常有保障的（⻅K.Pomeranz，2001；and Taisu Zhang，2011）。然⽽，这些制度安排并没有帮助中国解决粮⾷安全问题，使农⺠免于⾃然灾害。相反，饥荒在清朝和⺠国时期都很常⻅。

[17] 参⻅第五章第⼆节。

[18] 在2009年中国共有87 085座⽔坝，⽽其中99%（86 258座）是在改⾰开放前的1949—1978年修建的。实际上，在⽑泽东时期，政府发动农⺠修筑了占现存80%之多的农村运河和 灌 溉 系 统 。 这 使 得 邓 ⼩ 平 时 期 的 家 庭 承 包 制 经 济 ⼤ 受 其 益 （ ⻅http://www.snzg.cn/article/2009/0210/article\_13384.html）。然⽽讽刺的是，邓⼩平的家庭承包制改⾰也极⼤地降低了农⺠和地⽅政府投资⼤规模灌溉系统的积极性。

[19] 今天，中国农⺠可以通过市场把他们的⼟地重新租给农业企业家，尽管⼟地的所有权仍然是集体所有。企业家可以从很多个体农⺠家庭那⾥收集⼤量⼟地，以机械化耕作⽅法赚取更⼤利润。这些出租了⼟地的农⺠可以进城打⼯或做别的⽣意。所以，在新的契约安排下，农⺠和企业家都获利，⼟地⽣产⼒进⼀步提⾼。

[20] 这也要部分归功于在1978年之前⽑泽东的集体农庄时代建⽴的灌溉、电⼒和道路基础设施系统。

[21] 在⼯业⾰命前夜，英国在17〜18世纪也经历了⼀场类似的初级（原始）农业⾰命。⻅http://en.wikipedia.org/wiki/British\_Agricultural\_Revolution及其中的参考⽂献。Gregory Clark（2002）则提供了⼀个批判性的综述。

[22] 到1984年，全国粮⾷产量⽐1979年提⾼了34%，棉花产量提⾼了近2.89倍，油菜籽产量提⾼了128%（Wu，Jinglian，2005，p.115）。

[23] 在20世纪70年代晚期和80年代早期，中国农业⽀撑了10亿⼈⼝。其20%等于2亿⼈⼝。

[24] 中国⽬前已经放松⼀个孩⼦政策。但是由于⼯业化的快速推进，即使在农村的年轻⼈⽣育⼆胎的意愿也不强烈。

[25] 关于中国乡镇企业研究的⽂献⾮常丰富，在此不⼀⼀列举。参⻅温铁军（2011），Xuand Zhang （ 2009 ） ， “The Evolution of Chinese Entrepreneurial Firms ： Township-VillageEnterprises Revisited”及其中的参考⽂献。

[26] 但是也有例外，⽐如参⻅张毅和张颂颂《中国乡镇企业简史》（2001）对乡镇企业与中国⼯业化的紧密联系的精辟分析。

[27] ⻅富兰克林·孟德尔斯（Franklin Mendels，1972）对欧洲历史上原始⼯业化的经典分析。同时可参⻅Mendels（1981），Industrialization and Population Pressure in Eighteenth-Century Flanders ，此书基于他1969年在威斯康星⼤学的博⼠学位论⽂；以及Kriedte，Medick，and Schlumbohm（1977），Industrialization before Industrialization ：Rural Industryin the Genesis of Capitalism 及其中的参考⽂献。

[28] 这⼀英国早期⼯业都是在农村（⽽不是在如伦敦这样的⼤商业城市）兴起的事实也在T.S. Ashton（1968）的《1760—1830年的⼯业⾰命》⼀书中有论述。除了粮⾷安全困境的威胁外，在⼯业⾰命启动以前，因为缺乏规模化市场和产业链的⽀撑，⼀开始就在商业城市

设⽴⼯⼚、聚集⼤量的农⺠⼯⼈、为农⺠⼯提供吃饭和住宿等都是不可思议和⾮常昂贵的，因此在早期发展阶段会⾮常的不经济和没有效率。⽽这种⼀开始就直接在城市搞劳动密集型⼯业化的设想恰好是很多后发国家的政府企图采纳的发展模式，也是刘易斯（W.Arthur Lewis，1954）的⼆元产业发展模型所刻画和推崇的。关于中国三元化产业结构发展模式的论述，参⻅李克强（1994）。

[29] ⼯业⾰命前⼣发⽣在⼴⼤农村的原始⼯业与⻢克思描述的早期资本主义的城镇⼿⼯作坊有很⼤的不同。后者主要为满⾜本地城区或街道对基本⼯业品的需求，⽽前者是为了满⾜国内外更⼤市场和远距离贸易品的需求。⼿⼯作坊是⼈类农业社会出现在商贸城镇的很古⽼的传统职业，存在于历史上⼏乎所有地⽅，包括欧洲、⾮洲、中国和印度等商业发达的地区和沿河流域。⼿⼯作坊满⾜当地⼈⼝或附近周边农村对基本⽇常制造品的需求，但是原始⼯业的出现则是由于国内外市场的扩⼤刺激了对⼯业品的⼤量需求，并主要出现在农村以便于利⽤农村的廉价剩余劳动⼒：当急剧扩⼤的全球市场对⼿⼯制作的⼯业品需求急剧增加时，只有农村才能提供⼤量廉价的剩余劳动来满⾜这种⽇益上升的需求。因此如果运输成本不是很⾼的话，⽐如靠近海边、运河、河流或公路，到农村去搞家庭包⼯制是利润很⾼的⼀项事业。这解释了为什么欧洲的原始⼯业化发⽣在⼤航海和世界贸易之后，⽽且是在靠海运或运河发达的欧洲国家，⽽不是内陆国家。同理，中国的乡镇企业最为发达的省份也是沿海和对外贸易⽅便的地区。资源和原材料（⽐如煤炭、棉花、铁矿）丰富的内陆地区也可能出现发达的上游原始⼯业和乡镇企业，如果交通便利的话。另⼀⽅⾯，城市则主要成为货物的中转、买卖、商品交流和商业聚集的地⽅，⽽⾮⽣产基地。

[30] 其他类型的原始⼯业包括⼩五⾦、⽪⾰、⽊制品、⼩煤窑，等等。

[31] 家庭包⼯制（putting-out system）是以农村家庭为基础的服务于远距离贸易的国内⽣产制度，在17世纪和18世纪的欧洲农村地区很流⾏。它甚⾄在16世纪早期的意⼤利就出现了。参与到这个制度的国内“农⺠⼯⼈”通常拥有⾃⼰的原始⼯具（如纺织机和纺⻋），但是⽤商⼈资本家提供的原材料去⽣产产品，这些产品被认为是商⼈的财产。半成品将会被商 ⼈ 传 递 到 另 ⼀ 个 ⼯ 作 场 地 进 ⼀ 步 处 理 ， 成 品 将 会 被 商 ⼈ 直 接 推 向 市 场 （ 参 ⻅http://www.encyclopedia.com/topic/Putting-Out\_System.aspx at Encycopedia.com）。

[32] 如后⾯章节将要分析到的，1980年代的中国农⺠与清朝和⺠国时期的中国农⺠的确有⼀点本质的不同，那就是前者懂得如何组织起来，⽽后者是⼀盘散沙。⽽教会他们如何组织⾃⼰的正是⽑泽东领导的中国政府和⼀系列农村合作化运动（包括“⼤跃进”）。⽑泽东关于组织起来对于中国⾰命和⼯业化的意义，参⻅⽑泽东《组织起来》（⼀九四三年⼗⼀⽉⼆⼗九⽇在中共中央招待陕⽢宁边区劳动英雄⼤会上的讲话）。

[33] 数据来源：张毅和张颂颂．中国村镇企业简史［M］．北京：中国农业出版社，2001：附录表1。

[34] 这时期CPI平均通胀率为每年6.9%。

[35] 这使得中国在1995年（离加⼊世贸组织还有6年）就成为世界最⼤的纺织品⽣产国和出⼝国。

[36] 参⻅Wen and Wu（2014）。

[37] 这也是对后⾯第三章第⼀节⾥将要阐述的以下思想的数学表达：⼩企业的固定投资和组织成本低，但是边际产出成本上升很快；⽽⼤企业固定投资和组织成本⾼，但是边际产出成本上升很慢。因此，⼩企业虽然进⼊门槛低但是缺乏规模效应，⽽⼤企业进⼊门槛⾼但是具备规模效应。所以，⼩市场只能⽀撑⼩企业，⼤市场才能⽀撑⼤企业。

[38] 详⻅第六章的案例分析。

[39] ⽑泽东早期关于社队企业和农村⼯业化的⼀系列思想，⻅张毅和张颂颂（2001），《中国乡镇企业简史》。

[40] 在“⼤跃进”失败后，政策调整使得社队企业从600万个急剧下降到1960年的11.7万个，在1965年达到低潮。但是在“⽂化⼤⾰命”初期（1966年），⽑泽东给村镇企业⼜开了绿灯，⾄“⽂化⼤⾰命”结束时（1978年）村镇企业已增⻓到152万个（⻅张毅、张颂颂《中国乡镇企业简史》）。

[41] 参 ⻅ Ezra F. Vogel 在 2013 年 出 版 的 《 邓 ⼩ 平 和 中 国 的 转 型 》 ， 也 可 以 参 ⻅http://www.economist.com/node/21533354。

[42] ⽐如英国商⼈约翰·威勒（John Wheeler）在1601年出版的《商业论》（A Treatise ofCommerce ）中第⼀次系统地提出了⼤英帝国作为⺠族国家的振兴战略是靠商业和世界贸易⽴国，为此除需要⿎励私⼈和⺠间贸易以外，还需要建⽴政府直接⼲预、控制、保护和指导的⼤型商业公司（⽐如英国东印度公司）。威勒在书中为那些以营利为⽬的的全⺠性商业活动进⾏了道德和伦理上的有⼒辩护。他把⼈类历史上被⼈看不起的商业逐利活动提到了⾼尚的为国家谋利的道德⾼度，指出商⼈在外⾯代表的是国家和王室的利益，⽽不仅仅是私⼈利益。威勒的⻅解得到了伊丽莎⽩⼥王的极度欣赏和⼤⼒认同。

[43] 经济史学家和政治经济学家［如卡尔·⻢克思和弗⾥德⾥希·李斯特（Friedrich List）］早就指出16世纪到18世纪欧洲的商业⾰命与随后18世纪晚期的英国⼯业⾰命之间的密切联系。商业创造了市场，从⽽为⾮常依赖⼤市场的⼯业⾰命铺平了道路。从总体⾓度看，全球贸易和商业⾰命本⾝可以产⽣与⼯业⾰命相当的收⼊增⻓，虽然前者不是由技术变⾰驱动。这解释了历史学家在英国⼯业⾰命时不能发现18世纪晚期的重要断裂点和GDP增⻓加速的谜题。这也有助于解释19世纪60年代的⽇本在应对⻄⽅⼯业强国的挑战⽅⾯⽐当时的中国更成功。⽇本在18世纪与19世纪中叶的德川时代经历了⻓期的商业繁荣，但是在中国的清朝，商业活动被严重限制了⼏百年，在⽑泽东的计划经济时期则是完全被禁⽌。

[44] 拿破仑曾把重商主义的英国称为“⼩店主之国”（nation of shopkeepers）。然⽽正是16〜18世纪的商业和全球贸易为英国18世纪末的⼯业⾰命奠定了基础，将英国从⼀个农业孤岛变成了⼯业巨擘。也正是商业使得英国在滑铁卢之战后⼀个多世纪的时间⾥称霸世界。

[45] 商业活动在共产主义时期⼀直被认为是不道德的⾃私⾃利的⾏为，是投机倒把，与欺诈⽆异。⻢克思主义的劳动创造价值理论也不认为商业活动真正能创造价值。

[46] 今天，中国商⼈奔赴世界的每⼀个⾓落——欧洲、中亚、南美和⾮洲——来开拓海外市场，输出“中国制造”。这⼀景象与17〜19世纪的英国和欧洲何其相似，但是没有使⽤任何⽕药和炮舰。

[47] 资料显⽰（⽐如参⻅张毅、张颂颂，2001），在1958年，为只满⾜本地局部需求⽽建⽴的社队企业的平均规模超过8〜10个⼯⼈，⽽在1980年代甚⾄1990年代，乡镇企业的平均规模少于6⼈，虽然在80年代和90年代它们拥有更⼤更⼴阔的国内和国际市场。

[48] 1978年农村⼯⼚的固定资本存量平均价值约为15 000元，⽽普通农村家庭在1978年现⾦收⼊还不到60元。

[49] 就像拿破仑（1769—1821）对英国⽂化所做的评论，“英国⼈没有⾼贵的情操，他们什么都能出卖”。

[50] 英国是17〜19世纪⼤⻄洋贸易的主要参与者。这⼀利润极⾼的远距离贸易模式囊括了从新世界（美洲）输送咖啡、棉花、糖、朗姆酒和烟草到欧洲，从欧洲输送⼯业制成品（主要为仿制品）到⾮洲，以及从⾮洲输送奴⾪到新世界。英国同时也在亚洲开创了另⼀种三⾓贸易：将英国纺织品输送到印度，将印度棉花和鸦⽚输送到中国，然后将中国的茶叶和丝绸运回欧洲。⼤规模的国际贸易体系也需要⼤规模和⾼度复杂的国内贸易系统来⽀撑，以便在城市和农村地区的制造商和消费者之间输送和分销原材料和制成品。因此，拿破仑由于缺乏政治经济学上的洞⻅，才贬抑英国是“⼩店主之国”。

[51] 16〜18世纪的欧洲是国家建⽴和国家竞争激烈的时代。“这是欧洲的特征，与统⼀的中国或⼀盘散沙的印度和伊斯兰教地区不⼀样。欧洲包括很多的⼤⼩不等的国家，……⼤家都知道那个代表地位、财富和权⼒的⾦钱的重要性。……⾦钱在服务权⼒的主导作⽤体现在重商主义上……重商主义在欧洲并不是教条，也不是⼀套规则。它是国家进⾏政治和经济管理的⼀般原则和实⽤主义秘⽅：不管使⽤什么⽅式，只要能够富国强军都是正确的。就算亚当·斯密也有重商主义的时刻：他说，航海法案可能加重了英国消费者的负担，但是他们却能⾮常奇妙地消减荷兰的海上霸权。”（David Landes，1999，p.443）

[52] 政府对于提振国内外贸易和重商主义精神的忽视并⾮源于其“攫取性”的政治制度，⽽是源于其落后的经济价值观念和国家建设（发展）战略。事实上，中国历史上在东南亚⼀带的商业活动和商⼈阶层⼤量存在，但是缺乏中央政府的统⼀组织和保护，从⽽没有成为明清政府实现强国富⺠和海外市场开拓的⼯具。⽽明治维新后的⽇本则采取了欧洲式的重商主义的建国和发展战略，步步为营地成为亚洲头号商业帝国和⼯业强国。

[53] 乡镇企业数量仅在1984年就⽐上年上升了450%，呈现爆发式增⻓。

[54] 关于中国⼟地制度的精辟分析，⻅华⽣（2014）。

[55] 在有些村庄，农⺠采取抽签的⽅式获得在集体所有的乡镇企业的⼯作机会。⻅温铁军（2011），《解读苏南》。

[56] 甚⾄在⽑泽东计划经济时期，⽣产队和公社的官员也常由农⺠⺠主选举产⽣，只有村镇以上级别的官员是由上级政府指定。例如，当今的中国国家主席习近平在20世纪70年代“⽂化⼤⾰命”运动时期下放到农村时，就是由当地村⺠⺠主选举成为村⾥基层领导的。

[57] 先以“古镇”的故事为例，它是中国⼴东省东南海岸的⼀个⼩镇。在20世纪80年代早期，它还是⼀个贫困的⼩镇，现在因灯具产品⽽闻名。在80年代，当地政府从⾹港引进两家照明设备组件公司，帮助当地企业家学习⽣产技术和商业模式。当地企业家开始发展时，当地政府在融资、信息提供、员⼯培训、技术转移上都给予⼤量的扶持。⾃1999年，当地经济开始蓬勃发展，⼯⼚如⾬后春笋般发展，⽣产规模也在扩张。古镇的当地政府每年组织国际展览，为了提升当地公司产品在国际市场的影响⼒。这些由古镇政府提供的中间⼈服务，通过减少信息和交易成本，在吸引商业投资、提⾼当地经济、培育私⼈企业⽅⾯是⾮常有⽤的（⻅Yang.2010．⼯业集聚和地区品牌：古镇灯具⼯业集聚的研究［M］．⼴东：⼴东⼈⺠出版社）。在中国，中央和地⽅各级政府都有动⼒去提供类似的便利和服务以帮助吸引外部投资和当地商业形成。在每⼀个中国城市⾄少有⼀个政府建设的⼯业园，以促进公司形成、商业投资和经济增⻓。当然，如果当地企业需要原材料，如棉花，当地政府也会帮助从农⺠那⾥或外⾯引进所需要的棉花并帮助储存以平滑棉花价格。再以福安市穆云畲族乡虎头村的故事为例。这个村在20年前还是福建省⼀个典型的贫困村。当年的村⺠多数住在⼭上，靠砍柴和种⼀些⽔稻为⽣。但⽬前已发展成为当地有名的桃园，因为虎头的桃⼦个⼤味甜名声响，⼀⽄最贵时能卖到50元。农⺠⼈均可⽀配收⼊达到18027元，单与2005年⽐就增⻓了801%。但是桃⼦种植在虎头村仅发迹于20年前。当时的⼀个村⺠⼀次偶然下⼭卖⽶时，发现市场上桃⼦很值钱，⼀篮桃⼦居然可以换200多⽄稻⾕。于是，他从别⼈那⾥买来⼗⼏株桃苗，开始了他的种桃⽣涯。但是他家⾥刚开始不让他种桃，说桃⼦不能当饭吃，担⼼把资源⽤于种桃以后⽆法保障家⾥的粮⾷安全。但是后来发现桃⼦很容易在⼭下的市场上销售，⽽且很值钱，全家就都⽀持他种桃。这个商业⾏为⽴即得到了当地政府的扶持和推⼴。当地农业局专家免费向虎头村⺠传授修剪、嫁接等各种技术，并亲⾃到村⾥对种桃的农⺠进⾏培训，使他们成为了“种桃专家”。乡政府先后出台各种政策在技术、资⾦等⽅⾯对村⺠提供⼤⼒扶持，并免费为贫困户提供苗⽊，给予资⾦补贴，引导村⺠实现规模种植，因⽽⽔蜜桃产业不断地发展壮⼤。同时还依托虎头村的⽔蜜桃种植专业合作社，成⽴精准扶贫⽰范社，吸收贫困户⼊社，经常举办实⽤技术培训。

这样，虎头村的⽔蜜桃产业从⽆到有，2015年全村种植⾯积达到1200多亩，共帮助贫困户家庭发展桃园100多亩，年产量近80多吨，产值近160多万元，群众户均增收2万多元。依靠其地理位置处在⽩云⼭下、秀溪河畔的天然⻛光，虎头与邻近的溪塔两村联合打造国家AAA级景区，2015年已通过验收。在上级党委政府的帮扶下，虎头村投⼊800多万元完善配套设施建设，先后完成房屋外墙⽴⾯整治、桃园游步道、跨溪栈桥、观景亭、河道清理、停⻋场、公厕等项⽬建设。这⾥成功举办了五届桃花节畲歌会，吸引周边省、市游客40余万⼈次前来观赏桃花。如今，虎头村是中国少数⺠族特⾊村寨、福建省美丽乡村建设点 及 宁 德 市 社 会 主 义 新 农 村 建 设 试 点 村 。 （ 参 ⻅http://politics.people.com.cn/n1/2016/0118/c1001-28061824-3.html）

[58] 国有银⾏系统主要负责⼤型的国有企业融资。因此，在20世纪80年代和90年代，⼤多数的乡镇企业都主要是靠⾃⼰融资（通过汇集农⺠的储蓄），以及当地信⽤社的帮助。

[59] ⻅张毅、张颂颂（2001），数据附录。

[60] 有历史学家认为奴⾪制和跨⼤⻄洋贸易极⼤地帮助了英国⼯业化所需要的融资。关于奴⾪制和跨⼤⻄洋贸易对⼯业⾰命的重要性的学术研究，请⻅Eric Williams（1944），《资本主义和奴⾪制》。

[61] 当参观18世纪早期的别针⼯⼚时，亚当·斯密只注意到劳动分⼯带来的⽣产率的⼤⼤提⾼。但是他并没有追问迅速的产量增加如何创造对它⾃⾝的需求。他借助于市场机制来⾃动创造需求，但那个巨⼤的市场在他假设“看不⻅的⼿”时已存在了⾄少⼀两百年。他并没有对为欧洲和英国制造业的⽣产专业化、供求分离和劳动分⼯提供先决条件的、靠上百年商业市场缓慢发酵来建⽴分销⽹络和原材料供应链的原始⼯业化过程给予⾜够的敬意。没有任何⼀个企业或家庭胆敢贸然靠劳动分⼯和产品专业化⼤量提⾼它的⽣产⼒和市场供应，除⾮需求与供给是匹配的。⼀个⼭沟⾥的作坊如何在采纳规模化⽣产之前发现它产品的消费者呢？如何确保原材料的不断供给、价格和市场需求的稳定呢？⼀个企业的劳动分⼯必定需要整个社会同时的劳动分⼯。因此，这是⼀个⼤规模的社会协作问题。欧洲，特别是英国，在⼯业⾰命之前通过⼏个世纪的重商主义、殖⺠主义、帝国主义、奴⾪贸易之下的⾃然的市场发酵过程和商⼈在垄断利润驱使下对殖⺠地原住⺠的暴利掠夺，才逐步解决了这个社会分⼯和社会协作问题或市场创造问题。亚当·斯密的研究也才能以这个作为起点开始。

[62] 城镇和农村作坊⼿⼯业存在于任何农业社会，在中国的⻓三⾓地区尤其发达。然⽽，如果缺乏⼀个强⼤的重商主义政府和庞⼤的商⼈阶层来帮助它们建⽴统⼀的国内国际市场和全球贸易⽹络，这种⼩作坊⼿⼯业就不可能达到被称为“原始⼯业化”所需的门槛规模和密度，从⽽不能引爆基于规模化⼤⽣产的⼯业⾰命。很多⽂献把⼀些资源型国家的短期繁荣和⻓期衰落简单地归因于“荷兰病”，其实是不全⾯的。这些资源型国家完全可以⽤资源出⼝赚来的钱补贴和扶持制造业。⽽它们没有这样做（或做不到）正是因为缺乏强⼤的政府、统⼀的国家意志和重商主义的⾃下⽽上的发展战略。很多这样的资源型国家甚⾄在发展初期就采纳⾃由放任的发展战略，结果贻害⽆穷。详⻅本书第三章、第五章和第七章更深⼊的探讨和分析。

[63] 关于1978年经济改⾰后⼀个典型的地⽅基层政府官员如何通往中国权⼒⾼峰的道路，可登录⽹址http://defence.pk/threads/supreme-leader-xi-jinping-personal-profile.226072/从⼀个侧⾯了解中国现任国家主席习近平的故事。

[64] 参⻅Carlos D. Ramirez（2014），“中国的腐败失去控制吗？——从历史⾓度与美国的⽐较”，《⽐较经济杂志》第⼀期42卷，2014年2⽉，第76—91⻚。

[65] 譬如制度学派的理论家和⻄⽅媒体普遍认为，1978年以来中国实施的所有经济发展计划和改⾰仅仅是中国共产党⽣存的⼯具，正如Ian Bremmerz在路透社的⽂章（2014年9⽉8⽇）写道：“经济繁荣仅仅是达到⼀个⽬的的⼿段。习近平继续开放中国经济，最重要的⽬的是为了确保共产党的⻓期⽣存和稳定。”但是，即使按照这种想法，如果所有发展中国家的政治集团和政府都能够像中国共产党这样，那么当今世界的贫困问题将会彻底解决。

[66] 事实上，“宠坏”制度（“spoil”system，即把公共官位分配给执政党的⽀持者）和“裙带关系”（“nepotism”，即利⽤权⼒或影响⼒偏袒亲朋好友，尤其是给予就业和其他福利⽅⾯的照顾）在19世纪的欧洲和美国以及今天的发展中国家⼗分流⾏（⻅Ha-Joon Chang，2003）。

[67] 美国和中国的政府⾓⾊之差异也表现在2007年⾦融危机之后的财政刺激计划上：两个国家都发起⼤规模财政刺激计划（相当于超过各⾃GDP的5%）应对⾦融危机和随后的经济崩溃。但是，美国的钱主要⽤在收⼊转移⽀付，⽽中国主要⽤在基础设施建设上。很明显，中国的刺激⽅案⽐美国更有效（⻅Wen and Wu，2014）。再以希腊为例，政府⼏⼗年来通过提供⾼薪、⾼养⽼⾦以及其他福利的政府⼯作直接补贴公⺠，导致每五个在⼯作年龄的公⺠中就有⼀个在政府部门⼯作。这种庞⼤政府⽀出（蛋糕分配）是21世纪欧债危机的根源之⼀。希腊过早地进⼊⼀个福利国家，甚⾄都没有完成第⼆次⼯业⾰命，这与德国有很⼤不同。所以，21世纪的希腊⾦融和债务问题事实上在⼏⼗年前就已经开始了（埋下种⼦），当时各政党为了赢得⺠主选举，在增加国家福利计划规模上不断进⾏竞争。这是⺠主体制过早在没有完成⼯业化的国家建⽴所导致的许多关键问题之⼀。

[68] ⻄⽅学者和政治家对中国政府的组织和动员能⼒缺乏⼀个关键的认知，即“⺠主集中制”。虽然这个制度并没有⼀直获得完美实践，但它与个⼈专制和普选投票制都有本质区别。即便在战争年代，部队（红军和解放军）也实⾏的是这种制度，更不要说地⽅政府机构。

[69] ⺠间有个笑话是这样的：“中国政府官员是最腐败的，然⽽也是地球上最⾼效、多产和勤奋的地⽅ $\mathrm { C E O _ { \circ } }$

[70] 社会上热炒的新加坡“⾼薪养廉”的做法在中国这样⼤的发展中国家是⾏不通的。⽽且新加坡的做法也很难同它在李光耀治下的家族统治完全分开。中国⾹港20世纪80年代以后也很廉洁，却并⽆“⾼薪”。美国也是如此。因此“⾼薪养廉”是个忽悠。关键是监管。但是监管的社会成本和对机制设⽴的要求特别⾼，发展中国家即便想做也做不到。只有⼯业化基本完成的国家才有经济实⼒和国家意志去构筑监管所需的复杂官僚系统和惩罚系统。所谓法律和制度，如果缺乏⾼成本的监管，不过是⼀纸空⽂。因此制度经济学家常常对法律的威⼒想当然地放空炮，殊不知是说起来容易做起来难。所以健全的法律制度是⼯业化的产物，⽽不是原因。

[71] 参⻅第5〜6章进⼀步的分析。

[72] 当然，他们还没有看到20世纪90年代和21世纪初期更为巨⼤惊⼈的变化。

[73] 即使在2013年全球经济低迷期间，中国仍创造了1310万个⼯作岗位，与美国的220万形成对⽐。

[74] 《邓⼩平⽂选》，⼈⺠出版社1993年版，第三卷，第238⻚。

[75] 邓⼩平也⾮常清楚，乡镇企业是由⽑泽东在1958年“⼤跃进”时期第⼀次提出并实施的。在1961—1962年⼤饥荒时期，邓⼩平是领导解散乡镇企业的中央负责⼈。同许多中央领导⼀样，他⾃新中国成⽴以来⼀直⽐较提倡⽤⾃上⽽下的⽅法实现⼯业化和建⽴⼤型⾼科技企业。在“⽂化⼤⾰命”结束时他发现了中央计划和⼤型国有企业造成的巨⼤低效率。但他从来没有想到⽑泽东主张的乡镇企业居然成了改⾰开放后突破贫困陷阱、搞活中国经济的⽣⼒军，因此在1978年农村改⾰后看到乡镇企业在缺乏中央财政⼤⼒⽀持下异军突起繁荣起来，感到很吃惊。但是实事求是的邓⼩平⽴即抓住这个中国农村的伟⼤创举并加以⼤⼒提倡，从此让中国的⼯业化运动⾛上康庄⼤道。

[76] ⻅第五章对腐败的更多的讨论和第七章第三节关于中国⽬前反腐运动的分析。

[77] 美国铁路的繁荣期从1840年代末开始，直到1880年代才结束。在1849年到1854年的短时间内，美国共有30条以上的⼤型铁路先后竣⼯。顺便提⼀句，美国铁路泡沫期间许多铁路⼯⼈来⾃中国（清朝晚期）。与⽩⼈同⾏相⽐，他们被证明是美国铁路建设史上最勤奋和熟练的⼯⼈。但是他们以及他们的后代在美国⼀直被严重歧视。例如，由切斯特·A.阿瑟（Chester A. Arthur）总统在1882年5⽉6⽇签署的美国联邦法律《排华法案》，是美国历史上关于⾃由移⺠的最重要的限制，禁⽌所有在美国⼯作的中国劳⼯移⺠美国。这也是美国历史上第⼀个以阻⽌特定⺠族移⺠美国的法律。这个法律直到1943年12⽉17⽇才废除。

[78] 例如印尼在1957年建⽴的⼤型汽⻋制造公司Astra International，及其在80年代建⽴的印尼航空⼯业。

[79] W.W. Rostow，1960，《经济增⻓的阶段理论：⼀个⾮共产主义宣⾔》，英国剑桥⼤学出版社。

[80] 参⻅http://en.wikipedia.org/wiki/Textile\_manufacture\_during\_the\_Industrial\_Revolution。

[81] 单纯的市场⼒量并不会⾃动地选择这样的发展路径，就如平地上的⽔不会⾃⼰选择流向⼀样。这个发展⽅式需要政府在正确理论下的正确引导。

[82] ⻅Toyo Keizai Shimposha，2000年，pp.42-46，《⼯业化和⽇本明治的全球⼀体化》，第五章的“发展中国家的全球化：⾃主发展是否可能?”；也可以⻅1999年David Landes写的《国家的财富与贫穷》的第22章。

[83] 当经济学家黔驴技穷时，便很容易诉诸于“⽂化”、“⺠族性格”等诸如“索罗残差”或“全要素⽣产率”之类的“⿊箱”分析。

[84] 苏联能够基于国内和东欧共产主义国家间的国际专业化分⼯来建⽴⼀个重⼯业体系。但是，这个体系不是为应对市场需求和市场竞争，因此它缺乏创新和“创造性破坏”的内在动⼒。在斯⼤林的⼤⼒推动下和共产国际分⼯下，苏联和东欧国家的⼯业化是可能实现的，因为早在20世纪初（“⼗⽉⾰命”前），俄国已经完成了相当程度的原始⼯业化和第⼀次⼯业⾰命。例如，在1860年代早期亚历⼭⼤⼆世进⾏的改⾰，就是为了刺激俄国由农业国向⼯业国的经济转型。在1870年代，俄国政府发起了⼏个庞⼤的基础设施项⽬，尤其是在铁路建设⽅⾯。到1900年，俄国已经有了如跨⻄伯利亚铁路这样的发达的铁路系统，并且当时的沙俄帝国已经是世界第四⼤钢铁⽣产国和世界第⼆⼤产油国。更多的请参考http://alphahistory.com/russianrevolution/russian-industrialisation/ ＃ sthash.DcvGOnuL.dpuf 。 正是苏联在斯⼤林时期（以及德国在19世纪末20世纪初）迅速实现的重⼯业现代化，使得著名发展经济学家Gerschenkron（1962）错误地认为，类似的跳跃式“⼤推进”⼯业化政策可以被所有落后农业国采⽤并实现⼯业化。但是他没有意识到这两个国家早在采纳“⼤推进”战略的⼀百多年前就已经开启了原始⼯业化进程并引爆了第⼀次⼯业（纺织业）⾰命，从⽽为重⼯业⾰命创造了市场和⾦融条件。关于俄国商⼈和政府如何在17〜19世纪参与当时荷兰、英国、美国等对世界市场的竞争，参⻅Stephen R. Bown（2009），Merchant Kings ：When Companies Ruled the World ，1600-1900 。

[85] 参⻅Li，Liu and Wang（2014）关于中国国有企业盈利能⼒的数据资料。

[86] 当市场⼤⼩条件⼀样时，国企和私企⾯临的挑战是⼀样的，那就是管理。如果国企能够从⼈才市场上直接引进⾼层管理⼈员并按照市场规则进⾏“优胜劣汰”，其效益就不会输于私企，尤其是家族企业。家族企业更容易造成“贪腐”、“浪费”和对⻓远项⽬投资不⾜，只不过我们不把家族企业的私⼈开销和挥霍定义为贪腐⽽已。国家的很多⻓远发展项⽬必须靠国企或政府招标。国企最⼤的问题是管理⼈员的来源和评价体系缺乏市场竞争压⼒。但这与所有制⽆关，⽽与管理有关。

[87] ⻅林毅夫（1996，2009，2011，2012，2013）⼀系列关于20世纪50〜70年代计划经济体制下，中国以重⼯业为指导的发展战略失败的许多精彩分析。本书提出的经济发展的“胚胎发育”理论⾄少在以下⼏个⽅⾯对林毅夫的新结构主义发展经济学提供了补充：（1）通过对“市场是个公共品”这⼀原理的发现，更加凸显了政府在经济发展和⼯业化过程中的主导作⽤；（2）通过对不同发展阶段的市场规模和相应产业结构的分析和各个发展阶段的产品市场之间的内在联系，指出了政府在不同发展阶段的发展战略和产业政策对摆脱各种层次的“收⼊陷阱”的作⽤；（3）由此揭⽰了英国⼯业⾰命的秘密和所有欧美国家⼯业化的“历史逻辑”结构，以及新古典经济学和制度经济学的根本缺陷；（4）通过对“市场”的社会和政治基础以及企业的组织成本的分析，回答了中国改⾰开放前三⼗年和后三⼗年的必然联系和区别；（5）同时指出了市场⼒量的局限性和破坏性，提出“管理”是⼀种⽐市场机制更⾼级和重要的配置资源的⽅式；（6）由此回答了中国⼯业⾰命的前途和⾯临的挑战，以及“⼀带⼀路”战略对中国继续崛起和21世纪全球经济发展的地缘政治经济学意义。

[88] 事实上，中国确实在1970年代末尝试过⼤规模进⼝现代⾼效技术来升级“⽂⾰”期间过时的⼯业技术，并以此来推动粉碎“四⼈帮”和改⾰开放后的第四次⼯业化尝试，以尽快实现周总理1974年提出的“四个现代化”⽬标。但这带来快速堆积的⾦融负担和不可持续的国家债务，导致中央很快被迫放弃这个雄⼼勃勃的“洋跃进”发展计划。由于“⽂⾰”后的中国缺乏⾜够的国外援助和国际贷款，这使邓⼩平和中国其他领导⼈意识到，中国必须依靠出⼝赚取外汇收⼊来⽀付国外引进的重⼯业技术。因此，从1984年开始，中国政府开始意识到已经在农村蓬勃兴起的乡镇企业可以成为国家赚取外汇的⽣⼒军，便开始进⼀步⼤张旗⿎⽀持农村⼩商品产业瞄准国外市场，但是没有意识到正是这些被当时⼀些中央领导和很多⼈瞧不起的原始农村⼯业彻底变⾰了中国的经济版图，并引爆了中国⾃鸦⽚战争以来期待良久的⼯业⾰命。如果当年的中国拥有⼤量的⽯油资源可以⽤来换取外汇（如中东国家那样），或者更容易获得外国贷款（如20世纪60〜80年代的许多拉美国家和苏联解体后的东欧国家⼀样），中国很可能就不会⾛上原始⼯业化的艰难创业道路。没有原始⼯业化过程，正如本书解释的，中国1978年以后的改⾰开放就很可能成为历史上⾃洋务运动以来第四次⼯业化失败的运动，21世纪的世界历史将会被改写。但是像⽇本、中国⾹港、韩国、新加坡和中国台湾，中国⼤陆没有丰富的⽯油资源，所以只有依靠廉价劳动⼒⽣产出⼝劳动密集型⼯业品来积累所需的外汇储备，以从⼯业化国家进⼝所需的现代机器设备。这个过程其实类似于18〜19世纪欧美各国的原始积累。⼤学国际经济学教科书中很常⻅的⼀个故事是中国必须⽤10亿件T恤与美国交换⼀架波⾳⻜机。但是，这个故事只是⽤来说明按照⽐较优势进⾏国际分⼯的好处和古典经济学“李嘉图”原理。它的意义却远不⽌于此。它也是中国成功发展战略的⼀个写照——在启动批量⽣产重⼯业品的⼆次⼯业⾰命之前，必须先完成批量⽣产轻⼯业消费品的第⼀次⼯业⾰命。其⽬的不仅仅是⽤来换外汇和⻜机，⽽是“胚胎”式发育⾃⾝的市场和供应链体系，为⾃⾝的重⼯业产品创造市场条件。这个市场条件不可能从国外“移植”⽽来。

[89] ⽐如参⻅温铁军（2011），《解读苏南》，Barry Naughton（1995，2007）和⾹港⼤学经济系许成钢教授关于中国乡镇企业的许多⽂章。

[90] 关于中国⼯业化过程中的专业化和集聚模式，参⻅Long and Zhang（2011，2012）。

[91] 占地400多万平⽅⽶的义乌市场有6万多个摊位，⻓期以来每天客流量多达4万⼈，其中⾄少5000名是外国买家。2012年，义乌及周边地区有750个公司⽣产圣诞装饰品和其他节庆⽤品。这些劳动密集型⼯⼚今天仍⽣产着全世界60%的圣诞装饰品。圣诞节过后，这些⼯⼚⼜迅速投⼊复活节、情⼈节、万圣节礼物和⼩饰品的⽣产中去。⽆论世界需要庆祝什么节⽇，这⾥都能迅速提供相应的产品。

[92] 根据世界银⾏数据（http://data.worldbank.org/indicator/NV.AGR.TOTL.ZS），许多拉美国家的农业增加值占GDP的份额已经达到，甚⾄低于了OECD发达国家的⽔平，说明了其农业现代化⽔平。但他们的制造业占GDP的份额却从未提升到⼀个⾜够⾼（例如30%）能够⽀持全⽅位⼯业化的程度，去⼯业化就开始发⽣了。

[93] 根据李斯特（Friedrich List，［1841］1909）的《政治经济的⾃然体系》，亚当·斯密的⾃由放任和⾃由贸易原则只有在理想的没有国界的⽆摩擦世界成⽴。在真实的竞争世界中，⾃由贸易成了先⼯业化的强⼤国家促进它们利益的⼯具，后发国家则最好需要⼀个强⼤政府引导经济发展和保护国内“幼稚”产业，直到它们能够与发达⼯业国平等竞争为⽌（ 参 ⻅ Shaun Breslin ， 2009 ， “State Led Development in Historical Perspective ： FromFriedrich List to a Chinese Model of Governance?”）。然⽽，⽆论是亚当·斯密还是李斯特，他们都没有意识到，即使没有国界，⾃由放任的农业经济仍然可能⽆法⾃动实现繁荣以及⽆法根据劳动分⼯原理进⾏组织，因为创造⼤型市场去⽀持劳动分⼯和批量⽣产需要巨⼤的社会协作成本。⽽当年第⼀个实现⼯业化的⼤英帝国是⻓期依靠政府武⼒⽀持的半军事化的垄断商⼈集团去开辟世界市场的。
