> 来源：伟大的中国工业革命发展政治经济学一般原理批判纲要 (文一)
> 原始文件：C:\Users\lenovo\Documents\Codex\2026-05-29\书籍专著\伟大的中国工业革命发展政治经济学一般原理批判纲要 (文一)\伟大的中国工业革命发展政治经济学一般原理批判纲要 (文一).md
> 识别方式：强章节标记

## 第三节 纺织⼯业的崛起与英国⼯业⾰命的性质和原因

## 中国纺织业的崛起

随着统⼀国内市场的快速发酵，原始⼯业和商业⽹络在国内国际贸易中近⼗年的蓬勃发展，中国在20世纪80年代到达了第⼀次⼯业⾰命的临界点。与英国⼯业⾰命⼀样，中国第⼀次⼯业⾰命的旗舰产业也是纺织业。

随着中国基层⺠众⽣活⽔平的快速提⾼，由于纺织和服装商品具有很⾼的收⼊弹性，20世纪80年代全国各地对这些商品的需求持续上升。在不断上涨的市场需求与激烈竞争的推动下，在⻓达⼗年的超常原始积累起来的资⾦⽀持下，在中国企业的国内外供销⽹络逐步完善的情况下，纺织品和服装的批量⽣产和⼤规模投资变得有利可图。因此，中国纱线与棉织物的总产量分别从1985年的33万吨和19亿⽶增⻓到2002年的850万吨和322亿⽶，纱线增⻓了23倍，棉织物增⻓了15倍（年增⻓率分别是20%和17%）。服装总产量从1985年的13亿件增⻓到1996年的95亿件，平均年增⻓率是22%。化纤织物产量从1986年的9.48万吨增⻓到2002年的99.12万吨，每年平均增⻓16%。 [18] 早 在1990年，在具有良好⼯业⽣产链和纺织制造业集群的中国东部和南部，已经有数千万的纱锭。在1994—1995年，纱锭的数量达到4000万个，平均每25个中国⼈有⼀个纱锭 [19]。

增⻓最初是由⼤型国有企业（SOEs）带动的，但后来⺠营企业通过⾃融资赶上了批量⽣产技术，增⻓则主要靠⺠营企业带动。在1990到1997年间，⺠营企业的利润每年增⻓23.5%。

规模化⽣产需要具备规模化组织和调动劳动⼒的社会能⼒（注意，不只是亚当·斯密讲的市场能⼒）。从20世纪80年代末和90年代初开始，中国进⼊了⼀个前所未有的⼤规模农⺠⼯进城的新潮时代。每⼀年开春，亿万农⺠⼯会从四⾯⼋⽅涌向⼯业化更超前、与全球市场更接轨的南⽅和东部沿海地区从事劳动密集型产业的⼯作。每到年底和春节他们⼜通过上万公⾥的铁路和公路运输系统回家过年。 [20] 这种⼤规模的⼈⼝迁徙需要巨⼤⽽安全的交通⽹络和社会保障，它不可能发⽣在兵荒⻢乱的战争年代。想想19世纪的欧洲⼤陆和英国，当年劳动密集型纺织⼯⼚对⼤量农村廉价劳动⼒的需要，通过引诱（甚⾄强迫）⼈们放弃他们世代熟悉的乡村⽥园⽣活，加⼊新世界的⼯⼚体系，聚集成⼀⽀浩荡的⼯业劳动⼤军，彻底改变的不仅是农村⼈⼝的⽇常⽣活节奏，⽽且是包括⽣⼉育⼥在内的所有⽣活习惯。这并不容易。它需要特殊的经济、社会、法律和政治条件。这些条件在凋零的清朝和内乱的⺠国年代都不可想象，但是在完成原始⼯业化后的20世纪90年代的中国已开始具备和成熟。

因此，劳动密集型的纺织和服装业在中国第⼀次⼯业⾰命中（⼤约在1988—1998年）成为最⼤的制造业和外汇主要来源。这个产业在20世纪90年代有24 000家企业，雇⽤了800万⼯⼈，其出⼝额占中国出⼝总额的20%以上。中国纺织品和服装业的总就业在2007年达到了惊⼈的2000万，间接拉动上亿⼈的就业。在1995年，中国加⼊WTO的六七年前，中国就已经超过美国成为世界最⼤的纺织品服装产品⽣产国和出⼝国，并且从此⼀直占据这个主导地位。 [21]

中国政府在启动以纺织业为先导的⼯业⾰命中发挥着举⾜轻重的作⽤。为了协助中国的经济改⾰和开放政策，政府1979年明智地选择纺织和服装⾏业作为扶持和推⼴的主要⽬标⾏业之⼀。这与⽑泽东时代关注钢铁等重⼯业的早期发展战略形成了鲜明的对⽐。这个抉择的两个重要理由是：（1）这个产业与中国劳动⼒丰富的⽐较优势相⼀致。（2）它不要求⾮常先进的技术，资⾦门槛也较低。（3）纺织业有巨⼤的国内和国际市场（收⼊弹性）。

为了促进纺织⾏业发展，政府推出了⼀项被称作“六优先”的政策。在这项政策下，纺织⾏业在六个⽅⾯获得优待：原材料供应、能源和电⼒、银⾏贷款、外汇、引进先进技术与运输（Larry D. Qiu，2005）。 O

因此，中国建⽴了复杂的政府机构以扶持、便利、协调和规范纺织业。例如，中国不仅成⽴了专门机构负责在全球棉花市场收购和储存棉花以维持国内棉花供应和市场价格的稳定，还建⽴了如下的政府机构（在加⼊WTO之前）来监督、规范和协助纺织服装⾏业健康成⻓，以应对国际纺织市场规则和竞争：

MOA— 农业部

NDRC— 国家发展和改⾰委员会

MOFCOM— 商务部

SASAC— 国务院国有资产监督管理委员会

CCCT— 中国纺织品进出⼝商会

CNTIC— 中国纺织⼯业协会

CPCIA— 中国⽯油和化学⼯业协会

SEPA— 国家环境保护总局

其中⼀些政府机构的具体功能如下。

（1）原材料供应。农业部（MOA）负责关键原材料⾏业，包括棉花、丝绸和⽺⽑。⽽国家发展与改⾰委员会（NDRC）负责原材料的进⼝。

（2）⽣产和加⼯。中国纺织⼯业协会（CNTIC）指导纺织⾏业的⽣产和加⼯。中国纺织⼯业协会（CNTIC）是现已解散的纺织⼯业部的遗留部门。它⼴泛的职责包括落实纺织⾏业的产业发展⽅针。

（3）出⼝配额许可证。国家发展和改⾰委员会（NDRC）⼯业部监管国家纺织⼯业。“经济运⾏”局负责制定政策，并在纺织⾏业控制出⼝配额许可证体系。⽽商务部（MOFCOM）负责发放出⼝配额许可证。 [22]

（4）标准制定。国家质检总局（AQSIQ）是负责制定中国纺织⾏业技术、安全与环境保护标准的政府机构。在纺织⾏业，国家质检总局（AQSIQ）是标准设置的协调员。在制定标准时，它向纺织⼯业标准化研究所（TISI）寻求技术⽀持，并咨询中国纺织⼯业协会（CNTIC）。国家质检总局（AQSIQ）负责执⾏标准，提供产品和企业认证。国家质检总局（AQSIQ）还参与起草关于纺织部门⾏业标准化的法律与法规。

## 英国⼯业⾰命的逻辑

纺织业对开启中国第⼀次⼯业⾰命并引导中国进⼊第⼆次⼯业⾰命（1998年⾄今）是如此的关键。这个事实与英国⼯业⾰命的模式⼗分类似。这个现象在很⼤程度上揭⽰了⼯业⾰命这个⻓期困扰经济学家和历史学家的“历史之谜”的内在逻辑和“秘密”。

⼯业⾰命最先发⽣在英国，并最先发⽣在纺织⾏业。从18世纪60年代到19世纪30年代，英国通过发明⼀系列简单但强⼤⾼效的⽊制纺纱⼯具和机器实现了纺织⽣产机械化，从⽽引发了⼯业⾰命。这些⼯具和机器极⼤地提⾼了纺纱和织布的速度和劳动⽣产率。 [23]

然⽽，英国⼯业⾰命并不是像传统⽂献经常讴歌的那样仅仅由技术发明本⾝驱动；相反，它主要由巨⼤的市场和市场竞争，⾸先是纺织品市场和纺织企业间激烈的市场竞争所驱动。特别地，1733年发明的⻜梭是为了提⾼织布速度以满⾜国内外市场对棉布的需求；但是，织布速度的提⾼⼜使得纱线供给⻓期跟不上需求，因⽽在1764年终于催⽣了珍妮纺纱机。[24]

换句话说，⼯业⾰命之所以最先发⽣在英国并最先发⽣在纺织⾏业，是因为：（1）在所有经济活动中，⽣产⾷物、⾐服和住房是最基本的，⽽在所有天然⾐服纤维中（包括蚕丝、⽺⽑、亚⿇纤维），棉纤维是最具柔韧性和最容易由机器控制的，⽽且既保暖也舒适并四季适宜。与种植粮⾷和建设房屋相⽐，纺织劳动更为轻便（妇⼥⼉童也可以操作），更少依赖天⽓、季节、光照条件，并更容易通过简单重复的动作来完成，因此更容易利⽤低成本⼯具实现机械化。 [25] （2）与其他轻⼯消费品相⽐（例如珠宝、陶器或家具），纺织品市场潜⼒最⼤，既可做材料也可做最终消费品，可分割性强，因此收⼊弹性极⾼。所以，纺织品市场能随收⼊提⾼⽽快速增⻓，轻松⽀持⼤规模⽣产，并因为技术简单⽽能促进竞争下的创新。 [26] （3）在英国⼯业⾰命前，英国政府帮助培育英国在全球的纺织品市场已有数百年，⾄少从伊丽莎⽩⼀世（1558—1603）开始，甚⾄更早。 [27] 到18世纪初英国已经创建了欧洲最⼤的纺织品市场，并拥有数量最多的纺织品原始⼯业。然⽽，到了18世纪中期，在欧洲数世纪的原始⼯业化和纺织⽣产 繁 荣 之 后 （ ⻅ Franklin F. Mendels ， 1972 ， 1981；Ogilvie andCerman，1996），全球⽺⽑和亚⿇制品市场对基于⼿⼯作坊的纺织品⼏乎已经饱和。这种情况是刺激技术创新和发明新产品以重新整合和霸占全球纺织品市场的关键。这催⽣了英国纺织业在18世纪30年代从传统⽑纺到棉纺的⾰命性转变（例如，以1736年的曼彻斯特法案为标志），在18世纪40年代开启的从作坊到棉纺⼚的转变，以及随之⽽来基于机械化⼤⽣产的棉纺织业的⼯业⾰命。 [28]

与种植农作物这样的农业活动不同，纺织⽣产更容易分成许多中间品⽣产环节，并适应劳动分⼯的环境。纺织⽣产需要⼯⼈在固定地点重复肢体动作，⽽且⾜够简单，即使不熟练的年轻⼯⼈（还有⽼年妇⼥和⼉童）也能轻松完成。另外，纺织⽣产经常需要⻓时间⼯作，因此可以吸收⼤量的农村剩余劳动⼒。

因此，⼯业⾰命最先发⽣在英国并且发⽣在这个特别的⾏业并不令⼈惊讶——因为只有具有⾼收⼊弹性需求的巨⼤市场能够刺激并维持机械化⼤规模⽣产。[29]

机械化是劳动分⼯的⾃然结果。通过分⼯，企业可以识别⽣产过程中需要机械运动的环节。这种重复的肢体动作在⽣产过程中最容易被由⾃然⼒量（⼈体、动物或⽔流）操作的初始机器（⼯具）所替代，例如⽊框架珍妮纺纱机、阿克莱特⽔架。

然⽽，⼀旦整个⽣产过程被分为不同的环节，⼀个特定⽣产环节的机械化⽴即创造了对其他⽣产环节机械化的需求以保持同步，这样中间阶段商品的需求 供给能够继续。最终，整个⽣产过程都机械化了。卡尔·⻢克思这样描述这个过程：“机械纺纱使机械编织成为必要，并且两者⼀起使发⽣在漂⽩、印刷、印染⽅⾯的化学⾰命势在必⾏。同样地，另⼀⽅⾯，为了分离种⼦和棉纤维，棉纺⾰命要求轧棉机的发明。只有通过这个发明，⽬前所需要的⼤规模棉花⽣产才成为可能。”（卡尔·⻢克思，《资本论》，第15章）。

纺纱机械化从⽽引发其他⽅⾯的⼯业⾰命：⼈类⽣产⼒得以满⾜巨⼤的、不断增⻓、不断分化，并具有收⼊弹性的纺织品和所有相关轻消费品的市场需求。在19世纪的英国，在⼴阔的地理空间，⼤规模增⻓的贸易量与商品配送需求，⾃然要求其他经济领域的⾰命，如新能源（煤炭）、新材料和中间品（钢铁）、新动⼒（蒸汽机）和新通信（电报）以及规模化运输（公路、铁路和蒸汽动⼒船）媒介。“⼀个建⽴在⼩规模农业及其下属的国内产业和城市⼿⼯业为⽀点的社会基础上的通信和交通⼿段，完全不能满⾜机械化纺织⽣产周期的⽣产要求。”（卡尔·⻢克思，《资本论》，第15章）因此，对以新能源、新技术为动⼒，更有效的通信和运输⽅式的需求，带来新产业、新创造和现有发现的新应⽤，如河流汽船、铁路和海洋汽船系统取代帆船，电报取代⼈类信使。建造如此巨⼤的通信和交通系统所需的材料意味着“⼤量的钢铁现在要被锻造、焊接、切割、钻孔、成型和需求。”（卡尔·⻢克思，《资本论》，第15章）

随着经济增⻓和市场深化，甚⾄这些相对新的⽣产⽅式也总变得“完全不够⽤”（⻢克思语）。换句话说，⼀旦劳动分⼯形成，需求与供给便相互分离且不断细分，“需”中有“供”，“供”中有“需”，俨如“阴”和“阳”。市场需求和供给双⽅就会开始⼀场相互创造（或追赶对⽅）的竞赛，螺旋式上升。机械化的每⼀步都提⾼了⽣产规模，因此需要⼀个更⼤的市场来覆盖（降低）所涉及的固定成本，吸收供给⽅创造的过剩产能。换句话说，⽣产能⼒的每次扩展需要更多的需求来吸收，从⽽推动逐利的资本家进⼊⼤陆创造新的市场。反过来，新市场的每⼀次发现和拓展都使另⼀轮机械化或新技术的采⽤变得有利可图。同时，在某⼀个⼯业领域实现机械化⽣产变⾰，会使其他关联领域产⽣对类似改变的需求和激励。因此增⻓带来更多的增⻓，扩张导致更⼤的扩张。

有趣的是，这⼀⼯业⾰命的逻辑⾃⼯业⾰命以来并未改变。事实上所有成功的后起国家都遵循了同样的路径来开启他们⾃⼰的第⼀次⼯业⾰命和后续的⼯业⾰命。

中国规模化轻⼯业特别是纺织服装业在20世纪80年代后期的⼤⾯积兴起，其后⾃90年代中期以来在煤炭、钢铁和公路建设⽅⾯的繁荣，以及⾃21世纪初以来的⾼铁建设和重⼯业起⻜，显然呼应了18〜19世纪英国⼯业⾰命的历史路径和顺序。因为它们拥有相同的⼯业化逻辑，古⽼英国和现代中国的这些⼯业化浪潮都处在⼀个由低到⾼、由简到繁的持续不断地采⽤新技术和实现在新产业上下游持续不断扩张其市场的动态反馈过程中：由需求推动，由供给维持。

如果原始⼯业化与⼯业⾰命的关系就像氧⽓与⽕的关系，那么纺织业就是点⽕的⽕花。空⽓中只有⼀些氧⽓分⼦⽽没达到临界密度，不⾜以点⽕。但是即便有充⾜的氧⽓⽽没有⽕花，也不会有燃烧。所有农业社会都有⼀些原始⼯业。 [30] 但它们⽆法增⻓并达到临界密度来引爆⼯业⾰命，除⾮这个国家具备：（1）⼀个统⼀的国内市场和⼀⼤批富有冒险精神的商⼈阶层以及由他们创造的商业⽹络；（2）⼀个强⼤的中央政府在重商主义的观念下⽀持并推动制造业和海外市场（包括原材料）开拓；（3）⼀个连通全国并连接海外的交通运输系统以⽅便货物和原材料的流通；（4）⼀个着眼于纺织品及其他具有全球性⼤市场的轻⼯业消费品的正确产业政策。

在拥有航海能⼒和遥远殖⺠地的富裕欧洲国家中间，不是荷兰，不是葡萄⽛，不是法国，不是德国，不是意⼤利，不是⻄班⽛，⽽只有英国在18世纪中叶（即在亚当·斯密写作《国富论》时）具备了以上所有⼯业⾰命的必要条件。

在300多年的市场培育和“发酵”后，英国在18世纪20年代已经建⽴了具有⼤量供应链、产业集群、区域分⼯和产品集中化的复杂原始制造业基地。例如，在谢菲尔德、伯明翰和⿊乡的⾦属制品制造业，在东英吉利和⻄部的⽑织品制造业，在布拉德福德的⻢⽑产品制造业，在利兹的⽑织品制造业，在曼彻斯特的棉纺制造业，在柴郡的陶器，如丹尼尔·笛福在他的《不列颠全岛纪游》（1724—1726年）中所描述的。 [31] 到1750年代，仅在兰开夏郡已有数不尽的纺织作坊（甚⾄⼯⼚），劳动分⼯达到最⼤化，并有成千上万的纺锤在准备迎接⾰命性的珍妮纺纱机的到来。在欧洲特别是英国的原始纺织业之间对欧洲、亚洲、美洲、⾮洲乃⾄全球纺织品市场的激烈竞争，必然会导致采⽤珍妮纺纱机和其他机械化⽣产⽅式有利可图，⽆论劳动⼒⼯资是低是⾼，煤炭是贱是贵。[32]

其实⼯业⾰命时期的纺织业既不是资本密集的，也不是能源密集的。珍妮纺纱机、阿克莱⽔框架和第⼀次⼯业⾰命中采⽤和发明的其他纺织机器最初都是⽊制且都可⽤原始⾃然⼒（⼈⼒、⽔⼒和⻛⼒）驱动。加之棉纤维⽐任何其他天然纤维，如⽺⽑、蚕丝和亚⿇，更容易被⼈⼿之外的⼯具和机器操纵。另外与鞋、陶器、家具和钟表等任何其他轻⼯业消费品相⽐，纺织品收⼊弹性最⼤，具有最⻓的精密分⼯的⽣产链。因此，棉纺织品有最⼤的潜在国内外市场⽀持机械化⽣产，并可从中获利。谁抓住了这个特定的市场和产业，谁就会成为引爆⼯业⾰命的先驱。

荷兰拥有前⼯业时代最精巧的造船技术，最具开拓精神的商⼈和重视商业的政府和最发达的商业⾦融机构。但它没有重视纺织业（特别是棉纺织业），没有⼀个强⼤和集权的政府来刻意培育和控制全球棉纺织品的投⼊产出供应链和市场——它没有印度纺织作坊来教他们棉花纺织技术，也没有美洲殖⺠地⼏乎⽆限供应的棉花。法国、⻄班⽛、意⼤利和德国都不敌荷兰，更不⽤说英国。因此，第⼀次⼯业⾰命最先发⽣在英国，并最先发⽣在棉纺织业。势必如此。 [33]

此外，所有后来⼯业化成功的国家（包括现在的中国）都严重依赖纺织业开启它们的第⼀次⼯业⾰命。纺织品的制作性质和它们⻓久不衰的需求以及巨⼤的世界市场决定了这条⼯业⾰命的铁律。 [34]
