> 来源：伟大的中国工业革命发展政治经济学一般原理批判纲要 (文一)
> 原始文件：C:\Users\lenovo\Documents\Codex\2026-05-29\书籍专著\伟大的中国工业革命发展政治经济学一般原理批判纲要 (文一)\伟大的中国工业革命发展政治经济学一般原理批判纲要 (文一).md
> 识别方式：强章节标记

## 第四节 ⼯业“三位⼀体”结构 [35]再论⼯业⾰命的“性质和原因”

很多经济史学家声称是廉价的煤炭资源导致了⼯业⾰命（⻅，例如，K. Pomeranz，2001；and R. Allen，2009）。特别地，彭慕兰（K.Pomeranz）认为⼯业⾰命最先发⽣在英国（英格兰），⽽不是中国、⽇本、印度或欧洲其他地区，是因为英国幸运地拥有丰富⽽便于开采的煤炭资源，因此，其他国家不能像英国那样最早利⽤新能源逃离⻢歇尔陷阱。

然⽽，中国的发展经验对这种理论提出了质疑。⾸先，中国在过去35年确实严重依赖煤炭作为驱动⼯业化的主要能源。但如果在18世纪煤炭的⾼昂成本阻碍了中国⼯业⾰命，为什么在200年后煤炭实际成本增⻓成百上千倍的时候，这样的困难突然消失或解决了呢？在1978年后国际实际煤价没有变得⽐200多年前更便宜，中国经济起⻜也没有依赖国外煤炭。同时，即使在20世纪90年代和21世纪初，⼤多数中国⼩煤矿仍在使⽤落后技术开采煤炭。因此，在20世纪80年代的中国，煤炭实际成本的绝对值或相对值不可能⽐18世纪的中国更低。

其次，在20世纪⼋九⼗年代，中国原始⼯业化（1878—1988年）和第⼀次⼯业⾰命期间（1988—1998年），中国煤炭消费的增⻓率每年只有4%〜5%。这个增⻓率与中国在此期间每年28%的乡镇企业⼯业化增⻓率，及每年10%的实际GDP增⻓率完全不能匹配。要等到90年代末或2000年左右，中国能源消费（与能源⽣产）的增⻓率才开始飙升到每年10%。然⽽，中国那时已经完成了第⼀次⼯业⾰命，并开始了第⼆次⼯业⾰命。[36]

再次，⽆论19世纪的英国还是现在的中国，原始⼯业化和第⼀次⼯业⾰命都不是能源密集型的。在20世纪80年代初，甚⾄到90年代末，中国⼤多数乡镇企业使⽤⾮常初级的⼯具和机器进⾏⽣产。例如，许多⼯具和机器是农⺠⼿⼯制作的，有时他们向附近城市的国有⼯⼚购买过时的⼆⼿机器。⽽当时国有⼯⼚本⾝的机器就已经很落伍。当然在90年代，越来越多快速增⻓的乡镇企业从国外进⼝更好的设备，但直到20世纪90年代末和21世纪初，它们才成为主流。这种低技术⽔平解释了为什么在20世纪⼋九⼗年代，中国的快速⼯业化增⻓没有像现代科技和资本密集型⾏业那样，伴随着相同⽔平的能源需求增⻓。在1995—2000年左右，随着资本和能源密集型⾏业开始由于⻓期积累的巨⼤需求⽽变得有利可图并逐步建⽴，中国举国上下巨⼤的能源需求才开始刺激能源产业和基础设施建设快速增⻓，引爆了卡尔·⻢克思当年在英国观察到的以能源/通信/运输为主导产业的第⼆次⼯业⾰命。

最后，在18世纪末19世纪初（1750—1840年），尽管英国拥有丰富的煤炭资源，其⼯业⾰命的旗舰⾏业——纺织业，主要靠⻛⼒、⽔⼒驱动。直到19世纪中叶，第⼀次⼯业⾰命结束时，蒸汽机才在纺织⼯⼚与英国经济的其他⾏业中⼴泛应⽤。也就是说要等到第⼀次⼯业⾰命末期，⼤约19世纪30年代，快速增⻓的国内、国际贸易和⼤规模产品/原材料及时运输以及其他商业服务才使⼤规模投资以煤炭为能源/以铁路为交通⼯具/以蒸汽机为动⼒的⼯业“三位⼀体”开始变得有利可图。事实上，煤炭早在⼯业⾰命很久以前，就被欧洲与中国发现和使⽤。但英国煤产量直到19世纪20年代甚⾄30年代，才出现显著增⻓（⻅G. Clark 2007，p.237，图12.3）。因为直到那时煤炭资源的需求才快速增⻓，并总体上赶上了⼯业化增⻓。这个对能源、运输及相关原动⼒（蒸汽机）需求的激增，标志着第⼀次⼯业⾰命的结束和第⼆次⼯业⾰命的开始——以⼤规模⽣产机械化⼯具和重⼯业中间产品为标志，如煤炭、化学制品、铁、钢、铁轨、蒸汽机、⾦属船和⻋辆以及⽣产机器的机床。也正是第⼆次⼯业⾰命，通过⼤规模供应农业机械和化学肥料，使农业机械化⾰命成为可能。

换句话说，由全球纺织品贸易和纺织⽣产机械化引发的第⼀次⼯业⾰命，逐渐对以新能源为驱动⼒的更⾼效、更⼤规模运输⽅式（煤炭/铁路/蒸汽机），产⽣了巨⼤的需求。⽐如从印度和美国南部还有⾮洲和拉美⼤量采集/运送/进⼝/分发的棉花和⼏乎与之反⽅向运动的纺织品是维系英国纺织⼯业⾼效运转的关键。正是这种对进⼀步提升远距离和即时移动⼤宗商品与⼤规模货物的⾼效动⼒的空前需求，使⼤规模的煤炭开采、运输和相关新技术变得有利可图。

这也解释了19世纪中期英国“三位⼀体”式的⼯业繁荣，即煤、蒸汽机和铁路的爆发式共同增⻓。这种⼯业的三重（“三位⼀体”）性对新型⼯业经济中的投⼊产出⽹络结构具有⽐纺织业更⼤范围的和更多维度的⾰命性影响。它刺激了许多新型产业的出现和⼀系列伟⼤的⼯业发明（⽐如炸药）。⽽恰好在这个时期，“⼯业⾰命”这个⾃⽯器时代和⼈类农业⽂明以来最为伟⼤的历史事件才开始被⼈们意识到。

这个⼯业“三位⼀体”的共同特点是，它们都不是最终消费品，⽽是中间产品或⼯业的“中介”与“桥梁”。这些要素⾃⼰并不能直接作为最终消费品（除了煤可以作为家庭的热源）卖给⼤众消费者；它们单独存在时什么也不是，却是实现更⾼的⽣产⼒从⽽更好满⾜最终消费需求和⽣产最终消费品的⼀种威⼒⽆⽐的“迂回”⼯具。因此，没有对⼤量⽣产的纺织品及其他轻⼯产品的⼤规模最终需求和远距离运输的驱动，煤炭开采、蒸汽机⽣产以及铁路建设和运营的企业不可能靠⾃⼰盈利。为什么在没有⾜够的对最终产品的需求摆在⾸位的情况下⽽⼯具（中间产品）的⼤量⽣产会盈利？煤炭是为蒸汽机提供动⼒，蒸汽机最先是⽤来从煤矿中运出煤炭，再⽤铁路将煤炭从⼀个地⽅运输到另⼀个地⽅。铁路最早也是⽤于运⾏蒸汽发动机⻋来拉煤炭⽤的。因此，这种⼯业上的“三位⼀体”不可能单独盈利，除⾮它是服务于某种最终消费。如果没有最终消费需求，仅凭这种“三位⼀体”的⼯业繁荣不可能创造对⻜梭、纺织机和纺织品的需求，也因此不可能创造对它⾃⾝的需求。 [37] 这也是拥有四⼤发明的古代中国没有产⽣⼯业⾰命的原因。虽然中国对煤炭和炼铁技术的发明⽐欧洲⼈早好⼏百年，但是却没有⽤于⼯业⽣产，因为技 ＜para-pc＞术的发明不能⾃动创造出对它⾃⾝的需求。

所以，当经济史学家们说是煤炭，或蒸汽机，或铁路引爆了英国⼯业⾰命时，他们不断地犯了萨伊定律的谬误，即“供给⾃动创造对它的需求”。再次说明，事实并⾮如此。站在商⼈的⽴场去思考⼀下就⽴即明⽩，现实世界是按照凯恩斯的“需求创造供给”的原理运作的，不仅仅在短期的经济衰退中，⽽且从⻓远的发展来看也是如此。其原因很简单：市场本⾝是需要巨⼤社会投⼊和协作才能被创造出来的“公共”产品，并且需要不断的社会协作来维持它的有效运作。⽽没有市场，也就不会有“有效”需求；没有“有效”需求，唯利是图的⼚商是不会去⽣产和供给的。 [38]

因此落后国家的贫穷陷阱和⼯业化国家出现的经济萧条（即有效需求不⾜）具有共同机制，只不过克服后者⽐克服前者要更加容易，因为⼯业化国家毕竟具备很多农业社会不具备的现成市场协调要素和⼯具。但是如果连⼯业化国家也需要很多年才能从⼀次⼤萧条中恢复元⽓，可以想象农业国家的⼯业化有多困难。

历史事实是，即使到了第⼀次⼯业⾰命基本结束的1830年，蒸汽动⼒在英国煤炭开采和制造业中的利⽤仍然⽐⽔⼒加⻛⼒有更少的装机功率（Allen，2009，第173⻚，表7.1），尽管蒸汽机在18世纪早期就（由Thomas Newcomen）发明并在1712年⽤于煤矿井下排⽔。直到150年后，即19世纪中叶，由第⼀次⼯业⾰命产⽣的巨⼤需求所刺激，蒸汽机才⼴泛⽤于为⼯⼚提供动⼒以及道路或⽔路运输。

时间序列数据也显⽰了这种从需求到供给的因果关系。在17世纪中期到19世纪，英国⼈均煤炭消费量仅仅是渐进地增⻓，从5000单位到40 000单位，200年间增加8倍（每年增⻓约1%）。然⽽，在1850年和1860年之间，⼈均煤炭消费量增加了⼀倍多，从40 000单位⾄90 000单位，⼗年间每年增⻓约8.5%。这个增⻓率对于19世纪的资本主义国家来说简直是前⽆古⼈的奇迹。因此，第⼀次⼯业⾰命后（1850年）的变化速度是第⼀次⼯业⾰命期间的8倍多（⻅Wrigley，2010，第95⻚，表4.1）。

最初能源消耗的缓慢增⻓阶段主要是由⼈⼝增⻓和城市化（由于商业和原始⼯业化）推动。因为在那个时期煤炭主要作为家庭的⼀个替代性的廉价的供热来源。例如，17世纪初，每年运往伦敦的煤炭在125 000⾄150 000吨之间。到17世纪末约为500 000吨，平均每年增⻓1.2%〜1.4%。同⼀时期，伦敦的⼈⼝从200 000上升到575 000，每年增⻓率超过1%，这意味着⼈均煤炭消费的增⻓幅度很⼩。到18世纪末，伦敦从相同的东北部港⼝总共进⼝约120万吨煤，每年增⻓约0.9%，⽽其⼈⼝到1800年已升⾄950 000⼈，每年增⻓约0.5%。因此，在整个18世纪，煤炭的⼈均消费仅略有改变（Wrigley，2010，第106⻚）。

然⽽，1830年之后煤炭消耗量的增加远⽐⼈⼝增⻓迅速，在英国运输煤炭的绝对吨位⼏乎是每10年翻⼀番（相当于今天的中国GDP奇迹般的增⻓率）。运输这么⼤规模的煤炭需要⾮常巨⼤的运输能⼒；因此，难怪铁路和蒸汽机⾰命同时发⽣在这⼀时期。 [39] 所以1830年之后与之前的关键的区别在于对煤炭需求不再主要来⾃家庭供暖，⽽是燃烧蒸汽发动机和铁路运输的需求，从⽽形成了循环的正反馈的“三位⼀体”的⼯业繁荣，实现了能源—动⼒—运输对⼯业继续增⻓的瓶颈的突破，为第⼆次⼯业⾰命起⻜打下了基础。

这些分析表明，英国的廉价煤炭并不是第⼀次⼯业⾰命（1750—1830年）的先决条件或原因，不论著名经济史学家Robert Allen（2009），K. Pomeranz（2001）和其他⼈的观点如何。相反，以煤炭—铁路—蒸汽机“三位⼀体”为特征的重⼯业起⻜是第⼀次⼯业⾰命的结果。它是英国完成第⼀次⼯业⾰命的结局和开启第⼆次⼯业⾰命的先兆。也就是说，即便英国不产煤，也不会影响英国⼯业⾰命，正如它虽然不产棉花却仍然是棉纺织业⾰命的摇篮和先驱⼀样。英国既然可以从遥远的印度和美洲进⼝棉花，为什么不能从附近的法国和欧洲其他地⽅进⼝煤炭？丰富的⾃然资源从来不是⼀个国家⼯业化的原因，却往往是很多国家⼯业化的诅咒。

这意味着如果英国的实际⼯资更低，煤炭更贵，例如，⽐法国、德国和荷兰更贵，⼯业⾰命仍会⾸先在英国发⽣。它当然不会在18世纪的中国或者印度发⽣，即使那⾥的实际⼯资更⾼，煤炭也更便宜。如果世界没有煤炭、蒸汽机和铁路，第⼀次⼯业⾰命当然不会持续，然后变成第⼆次⼯业⾰命。但如果煤炭没有在英国发现，它仍然可以通过进⼝或者从其他殖⺠地窃取获得。 [40]
