> 来源：伟大的中国工业革命发展政治经济学一般原理批判纲要 (文一)
> 原始文件：C:\Users\lenovo\Documents\Codex\2026-05-29\书籍专著\伟大的中国工业革命发展政治经济学一般原理批判纲要 (文一)\伟大的中国工业革命发展政治经济学一般原理批判纲要 (文一).md
> 识别方式：强章节标记

## 第五章 华盛顿共识与制度学派的谬误

## 第⼀节 ⼀点理论：福利经济学基本定理

华 盛顿共识及其背后的新⾃由主义意识形态（或芝加哥学派）是基于福利经济学的两个基本定理（这两个定理同时也是新古典经济学的基⽯）。基于这些定理不仅在经济学的理想状态下成⽴，⽽且某种程度上在现实中也成⽴的信念，很多学者认为任何基于福利经济学基本定理的经济政策或经济分析也应该适⽤于现实世界。然⽽，这种想法是错误⽽危险的。

福利经济学第⼀定理声称任何完备竞争性市场所达到的均衡都是帕累托最优的资源配置。 [1] 福利经济学第⼆定理则声称，相对应地，任何⼀个有效率的资源配置都能被⼀个完备竞争性均衡所⽀持。 [2]

这两个定理通常被视作亚当·斯密“看不⻅的⼿”假说的分析性证明和对⾮⼲预主义意识形态的⽀持：放⼿让市场⼯作，⾃然会导致最有效率的经济结果。 [3]

福利经济学基本定理的推导和证明基于以下⼀系列在现实中⾮常难以满⾜的条件（或假设）：

（1）完备（完全）市场。即所有商品、服务、资产和状态依存的⾦融合约的市场是存在且完备的。⽽且任何交易都是允许的。所有市场参与者⽆限存活，拥有完全理性和智商，且不存在借贷约束等⾦融摩擦。或在有限⽣命周期的情形下，⽗⺟对⼦⼥完全⽆私。市场参与者对任何特有⻛险存在⼀套完备的⾦融⼯具来制订状态依赖的计划，进⾏跨期和跨状态的保险。

（2）完备（完全）信息。即所有的市场参与者对市场结构、价格信号、产品质量、外⽣冲击和经济发展的运动规律以及其他参与者的⾏动有完全信息。

（3）价格接受⾏为。即市场参与者⾜够多以⾄于不存在任何对市场价格的垄断⼒量，并且进⼊和退出市场都是⽆成本的。

（4）⽆外部性。即任何个⼈⾏为不会对其他⼈的⽣产⼒、效⽤或处理信息的能⼒产⽣直接的损益，⽽且市场也不依赖对⽣产和交换⾄关重要的公共产品，例如基础设施等。

（5）效⽤函数、⽣产函数和市场结构的⾮凸性。即在劳动分⼯、消费和⽣产的数量和质量上都没有规模报酬递增效应。组织企业和创造市场也没有任何成本。

但可以利⽤同⼀套数学⼯具严格证明，当这些理想化条件中任何⼀个或⼀部分不被满⾜时，市场就不会达到资源有效配置，反⽽可能引发市场失灵和缺失、贫困陷阱、投机泡沫、混沌⽆序、⾦融危机、⾃我实现的经济周期、劣质产品、商业欺诈、失业、垄断、寡头甚⾄经济体的⾃我毁灭等。 [4]

原因很简单。第⼀，福利经济学基本定理忽视了市场良好运作所需要的社会与政治环境。新古典经济学家们忽略了⾃由市场的两块最重要的基⽯：政治稳定和社会信任。两者都需要国家⼒量来建设、保护、培育和强化，但这正是落后农业国家所⽋缺的。这种存在于政治稳定和有序市场活动之间的深层联系解释了为什么将⺠主体制直接施加于不成熟的发展中国家（如阿富汗、埃及、伊拉克、利⽐亚、巴基斯坦、突尼斯、乌克兰以及东欧的其他国家），往往不能像制度学派学者和⻄⽅政客们希望的那样带来经济繁荣。相反，⺠主体制给这些国家带来了⽆政府主义、社会混乱甚⾄是⽆尽的内战。没有政治稳定和社会信任，市场不会⾃动出现。但⼀个和平、安全和统⼀的国内市场⼜是劳动分⼯、⼯业组织、规模⽣产和远距离贸易以及⾦融合约的绝对前提。

第⼆，福利经济学基本定理忽视了创建市场需要付出⾼昂的社会-经济成本。即使在⻓期的政治稳定下，市场创造也很不容易：

因⽽是在沿海和可通航的河岸，各类贸易和产业才⾃然⽽然地繁荣和逐渐分化，⽽且要等很久很久以后这些经济活动才延伸到国家的内陆地区。⽽这时⼏乎还不可能有任何全球性的远距离贸易……这就是为什么⽔运具有如此优势，以⾄于⼈类⾃古为市场交换⽽⽣产的各种⼯艺品是出于那些靠⽔的交通⽅便的流域，然后才慢慢延伸到内陆。因此⾃古以来不靠河流的内陆总是贸易和⽣产交换最不发达的地⽅，⽽沿海或靠河的地区却相反。所以，⾃古以来⼀个地区的经济繁荣和⼈⼝增⻓总是和其市场的⼤⼩成正⽐，由此推理，这个地区的进⼀步经济增⻓要靠其市场的进⼀步扩⼤。（亚当·斯密，《国富论》，第三章） [5]

如果地理上的隔绝和距离对市场形成造成了如此⼤的阻碍，那么再想想社会隔绝和社会距离：在20世纪70年代，巴布亚新⼏内亚⽣活的250万⼈⼝说着700种不同的地⽅性语⾔，像Abaga等⼀些语⾔，甚⾄仅仅只有5个⼈在使⽤！

第三，⼈类⾏为并不总是经济学上“定义良好的”。满⾜消费需求和创造财富的最快捷⼿段不是艰苦劳动，⽽是欺诈、共谋、窃取或直接抢夺他⼈的劳动果实。 [6] 因此市场参与者随时随地都会通过各种⼿段暗⾥或公开地抢劫、欺骗、合谋、撒谎和盗窃。正因为这些⾏为的普遍性和与⽣俱来，⼈类⾃古以来所有宗教的⾸要教义才都是“不要偷窃和说谎！”法律可以被⽤来惩治这些情形，但法律规则如果不是可执⾏的，就将变成⼀纸空⽂。执⾏本⾝是需要成本的，⽽且往往成为腐败的温床。⼈可以对他⼈施加创造性的⼒量，也可以施加毁灭性的⼒量，⽽后者往往对社会带来致命的伤害。有时拯救他⼈和毁灭他⼈都不需要付出太⾼的成本，所以市场⼒量并不是单维度的，⽽是兼具创造性或毁灭性的。因此，只有在充分的监管之下，市场才能良好地发挥其创造性的作⽤。但是管制和监管的成本⼗分⾼昂，通常只有⼯业化的国家才拥有这些技术并负担得起这些费⽤。

讽刺的是，实践中的华盛顿共识却往往不加区别地强调放松管制，即使是在复杂的市场规制和政府规制尚不成熟的发展中国家。中国的许多环境问题和公共安全事件，例如20世纪90年代河南农村的艾滋病传播和2008年的奶制品丑闻，都是由缺乏管制的市场的逐利性导致的。这就是为什么在⾮洲和东欧的发展中国家，以快速私有化和⽆差别放松管制为指导的市场导向改⾰往往带来不合意的甚⾄灾难性的后果。与此相反，中国则采取了⼀系列渐进性的、试验性的和⾃下⽽上的改⾰，如家庭联产承包责任制和价格双轨制。尽管总体上遵循审慎的原则，在某些领域（如医疗和教育），中国也犯下了⼀些⼀揽⼦市场化和去监管化的错误。幸运的是，在经济发展的早期阶段，中国顶住了⻄⽅压⼒，拒绝了⾃由派经济学家和国际组织的建议，选择了避免进⾏激进的⾦融改⾰和资本市场⾃由化，以及对⼤型国有企业私有化。坚持华盛顿共识的改⾰者往往选择对发展中国家的银⾏、能源、冶炼和电信⾏业放松管制，毕竟这些常常是仅剩的存在公有制的⾏业。然⽽，他们忽视了这些贫穷国家的农村⼯业或原始⼯业化极其缺乏（尽管⼀般农村⼟地是私有的，也不存在严格的政府管制）。但就像中国所展现的⼀样，⽆论是晚清时期还是⺠国时期，正是缺乏⼤规模原始⼯业化抑制了中国的经济增⻓。这⼀开启⼯业化的关键环节⻓期以来为华盛顿共识所忽视，因为这种共识认为发展中国家的农村地区不存在很多公有制企业，因此就不是问题所在。相反，他们认为这些国家仅有的⼏个国有企业和缺乏⺠主政治是这些国家贫困的根源。

事实上，即便在发达的⼯业化国家，管制⽆处不在，在美国更是如此。“透过与贸易、银⾏、教育、法律、危险品和健康标准等相关的法律法规，国家管理着⼀切：⽣产什么、如何⽣产、谁将获益以及如何获益。例如，美国的社会管理费⽤从1997年的800亿美元飙升到2000年的2670亿美元。⽽管制总成本更达5420亿美元（以1991年价格计占GDP的9%），其中1890亿美元花在相关的⽂书和实施上。”（SeemaHafeez，2003，pp.1-3）经济史学家Marc Law和Sukkoo Kim（2011，p.113）也写到：“尽管美国号称是世界上最⼤的⾃由市场经济体，政府管制仍是经济活动的重要特征。⼀切都在管制之下，⽆论是美国⼈吃什么⾷物、开什么⻋、怎么看医⽣，还是决定从哪⾥借钱，⼜贷款给谁的⾦融体系。”然⽽讽刺的是，新古典经济学数学模型和制度学派理论⾥没有管制，即使有些模型⾥存在管制，那也只是⼀种负⾯约束，对经济增⻓和发展有负⾯作⽤。如果真是如此，那如何解释发达⼯业化国家的名⽬繁多的管制？

因此，⼀个理想的市场经济，是⼀个市场上每⼀笔交易都能够受到监管、登记和事后责任追究的经济 [7]，⽽不是芝加哥学派和华盛顿共识⿎吹的⾃由放任的经济。⼀个好的经济制度，是⼀个能够建⽴和实施严密市场监管的制度，⽽不是新制度经济学派⿎吹的缺乏内涵的抽象的“⼀切市场皆可为”的“包容性”制度。然⽽恰好是⿎吹“市场原教旨主义”的华盛顿共识和“⺠主原教旨主义”的新制度经济学让发展中国家在不懂得市场监管，甚⾄被迫放弃市场监管的情况下从事所谓的“市场化”“私有化”“资本开放”和“⺠主化”运动，直接导致了俄罗斯休克疗法的失败。

第四，⼈类的体⼒和智⼒都是有限的。我们只有两只脚来转动⻛⻋⽔轮，只有两只⼿来纺纱织线，更重要的，我们只有有限的脑细胞来学习和处理信息。因此我们才需要⼈与⼈的合作来完成很多商业和⽣产任务，⽽且才在以亚当·斯密劳动分⼯原理为基础的市场活动中变得更有竞争⼒。然⽽合作是要付出巨⼤成本的，⽽且市场原则通常不适⽤于合作下的⾏为。⽐如任何现代企业内部，市场是不存在的，⽽是被⼀种⾦字塔式的权⼒管理结构所垄断。这种结构在资本主义的市场和⼯业组织出现之前就已经存在了数千年。在企业内部，就像现在的军队⼀样，价格机制、市场讨价还价和⺠主选举是少⻅的。⼏乎没有任何团队合作⾥⾯的⾏动是通过讨价还价和即时交易建⽴的，也没有任何CEO和将军是通过⺠主选举产⽣的。换句话说，⾄少在企业内部，资源配置不是靠市场机制，⽽是靠管理 。

第五，体⼒和智商在⼈群中的分布是不均等的。因此，以“赢者通吃”这⼀市场竞争原则为信条的资本主义会导致贫困、不均甚⾄社会动乱，⽽不是⾃由主义学派认为的繁荣昌盛。

第六，实际⽣活中的经济—社会结构的发展和演化是很难预测的。别说结构性变⾰，就连短期经济危机或⾦融危机都很难预测。⽽在福利经济学的理想环境⾥⾯，经济-社会结构是永恒不变的，⽐如不会出现古代四⼤⽂明体系、⿊暗的中世纪、⽂艺复兴、航海⼤发现、路德宗教改⾰、⼯业⾰命、法国⼤⾰命和两次世界⼤战。唯⼀的变化来⾃于⼀种抽象的、可预测的、外⽣的“技术”⼒量（即所谓全要素⽣产⼒）。在这个技术⼒量的推动下，作为⽣产要素的劳动-资本⽐可以内⽣地变化，但仅此⽽已。

鉴于这⼀系列被福利经济学基本定理假设掉和抽象掉了的问题在现实⽣活中的普遍性存在（尤其对于落后国家⽽⾔），基于福利经济学定理的现代⻄⽅经济学理论只能作为对已经完成⼯业⾰命和进⼊福利社会的国家进⾏经济学分析的⼀种参考，⽽对于落后国家如何变成这样的发达国家⽽⾔是缺乏起码的指导意义的。何况即便在已经完成⼯业化的国家，市场也只能被作为⼀种配置资源、促进竞争和激励创新的不完美的⼯具，同时必须通过⾮市场⼒量对其进⾏补充。 [8] 因此，组织、公司、社区精神、团队协作、道德规范、信任、宗教、理想、意识形态、⽂化、国家和其他（市场之外的）各种形式的协调合作与集体⾏为对资源配置和经济发展都是⾄关重要的。

市场（尤其是规模化市场）提供了⼀种⾮⼈格化的竞争模式和创造性毁灭，⼀种达尔⽂式的“适者⽣存”的“⾃然选择”机制。然⽽，由于⼈类在体⼒、理性程度、信息处理能⼒和智⼒⽔平上的局限，市场竞争的赢家不会是⾃给⾃⾜的个体或⼩作坊，⽽是组织良好、依据⾮市场原则组建的⼤公司和⼤企业。这些⾮市场原则包括劳动分⼯、专业化、协作、承诺、友谊、伦理、忠诚、信誉和信任等。

因此，市场与组织密不可分，有形之⼿与⽆形之⼿密不可分，私⼈利益与集体利益密不可分，私⼈产权和公共产权也密不可分。由于忽视甚⾄否定社会协调、政府⼒量、信念、意识形态和集体精神在市场经济（市场创造、技术⾰新、⼯业组织和贸易⽹络形成）中的关键性作⽤，以⾃由放任主义、新⾃由主义、新制度经济学或新古典经济学为指导的经济学改⾰和发展注定会遭到失败。

## 第⼆节 ⼀个例⼦：市场如何失灵

不幸的是，个体间⾃由合作、形成组织的社会成本是巨⼤的，对于⾃给⾃⾜、贫穷落后的农业社会⽽⾔更是如此。因此，就像发展经济学家Michael Lipton（1977）和Joe Studwell（2013）所指出的那样，尽管存在良好的⼟地私有产权制度和保护买卖⼟地合约的机制，许多农业国在⼯业化（甚⾄原始⼯业化）⽅⾯仍然存在巨⼤的整体性的市场失灵，⽆法产⽣⼯业化所需要的⼤量的中⼩企业。在这种市场失灵的均衡中，尽管⼟地是私⼈拥有的，契约是可以转让出售的（就像在中国清朝和⺠国时期⼀样），但强⼤的达尔⽂选择⼒量使得⼟地往往集中在少数地主⼿中，⽽⼤部分⼈则成为佃农。 [9] Joe Studwell（2003）认为，在这样⼀个均衡中，由于⼈⼝增⻓，⼟地变得越来越稀缺。地主因⽽可以收取越来越⾼的地租，他们也可以承担贷款⼈的⾓⾊以⾮常⾼的利率放贷（即“⾼利贷”）。⽽佃农的⼟地承租权没有任何保障，⼜要⾯临⾼昂的租⾦和利率，因此就没有动⼒对提⾼⼟地产出率进⾏必要投资（例如施肥或建⽴灌溉设施）。地主也没有动⼒进⾏这些投资，因为他们可以通过⾼昂的租⾦和利率来更容易地获利。当贷款⽆法被偿还时，地主可以简单地没收⼟地和抵押物，再转租给别⼈。因此，⼟地的⾼回报率使得地主阶级没有动机和兴趣来发展农村⼯业和制造业。

处于这种市场失灵的均衡状态的国家难以抗拒即使是⾮常⼩的⾃然灾害（如涝灾和旱灾），引致了农业国家⻓期⽽持续的饥荒现象。例如1839—1851年（英国⼯业⾰命的⿍盛时期），Évariste Reégis Huc（1813—1860年）作为法国天主教随军牧师游历中国。他在《中华帝国⻅闻》（A Journey through the Chinese Empire ）⼀书中记述了他⽬睹的悲惨景象：

毫⽆疑问，再也没有⼀个国家像这个泱泱天朝上国⼀样，深陷于如此多灾多难周⽽复始的贫困。没有哪⼀年，这个国家不会出现⼤规模的饥荒。朝不保⼣的⼈们不可计数。只要来⼀场使⼀个省粮⾷歉收的旱灾、洪灾或其他什么灾害，整个⼈⼝的2/3会⽴⻢挨饿。你会常常看⻅乞讨的⼤军，其中有男⼈、⼥⼈和⼩孩，他们⼀起⾏进，只为在什么村镇找到⼀点点给养。他们中的许多⼈在抵达可能获救的⽬的地之前就昏倒在路旁死去了。你会看到他们的⼫体躺在⽥野和路边，⽽你经过他们时⼤概都不会加以注意，毕竟这⼀恐怖的悽惨景象在这⾥实在是太平常⽽熟悉。（引⾃David S. Landes，The Wealth and Povertyof Nations ，1999，p.346）

1911年的⾟亥⾰命没能改变中国农村和农业的悲惨景象。⾰命在⾼层引进了多元化的政治体制，⽽在底层仍继承了清朝的私有⼟地产权制度。20世纪20年代末到访过中国的英国经济史学家R.H. Tawney，在法国牧师Évariste Reégis Huc游历中国70年后，再⼀次描绘了中国农⺠的悲惨处境：“在许多地⽅，农⺠就像是⼀群⽔淹到脖⼦上的⼈，只要再起⼀点涟漪就⾜够淹死他们了。在⼭⻄，最近⼏年有300多万⼈因饥饿致死，同时有约40万妇⼥和⼉童被⼈贩⼦买卖。”（引⾃JoeStudwell，2013，p.17）

美国作家韩丁（William Hinton）在研究了中国⼭⻄20世纪40年代的状况之后也写到：“每年粮⾷储备耗尽之后的春季饥荒，就会⼤量出现奴⾪（通常是⼥性），地主暴⼒，内战，地⽅性⿊⼿党式的秘密组织，以及其他各种各样的兽⾏，这些就是中国世俗⽇常⽣活的真相。”（Joe Studwell，2013，p.18）

这些只是许多前⼯业社会所⾯临问题的⼀个缩影。它们同时也是共产主义兴起和⽑泽东在中国发动的激进⼟地改⾰的社会经济基础和时代背景。讽刺的是，被共产党打败⽽逃往台湾的国⺠党，在台湾也实⾏了和⼤陆相似的⼟地改⾰：从地主⼿中拿⾛⼟地，平均地分发给农⺠。这种⼟地改⾰促成了台湾的经济起⻜。 [10] 1978年邓⼩平治下的农业增⻓的奇迹同样也与⽑泽东时代的⼟地改⾰密切相关。 [11]
