> 来源：伟大的中国工业革命发展政治经济学一般原理批判纲要 (文一)
> 原始文件：C:\Users\lenovo\Documents\Codex\2026-05-29\书籍专著\伟大的中国工业革命发展政治经济学一般原理批判纲要 (文一)\伟大的中国工业革命发展政治经济学一般原理批判纲要 (文一).md
> 识别方式：强章节标记

## 第四节 这些理论的经济误导性

⾸先，因为忽视了市场创造的巨⼤成本，这些供给⽅⾯的理论在经济上误⼈⼦弟。它们没有恰当地考虑⾦融稳定和国家安全（如粮⾷安全）的问题。它们把粮⾷、汽⻋和股票当成完全可替代产品，天真地以为汽⻋和股票可以当饭吃，以为只要政府停⽌⼲预经济，粮⾷、汽⻋和股票市场就都会⾃动地繁荣。 [19] 它们同样天真地认为投机性的⾦融资本流动可以导致更好的资源配置，⽽完全的私有产权可以提供更好的⼯作激励。但它们忽视了流动性⾦融资本只追逐短期的利润商机，⽽不会顾及发展中国家⻓期的经济发展利益。它们仅仅声称私⼈产权为私⼈带来了更⾼的经济租⾦，却否认不可再⽣性资产（如⾃然资源和⼟地）在公有制下会带来更为平等的收⼊分配和更加稳定的资产价格。 [20] 它们没有考虑⾦融资本主义是建⽴在规模化⽣产（特别是有形资产的规模化⽣产）之上的这⼀事实。因此，如果缺乏规模化⽣产的能⼒，那么货币、⾦银、股票、证券、政府债券和其他各种债务和⾦融资产都没有真正的价值和⼒量。没有可再⽣性的有形资产，⾦融资本就是⽆根之⽊、⽆源之⽔。⽽⾦融资本的过度供给并不会“完善”⾦融借贷市场，反⽽会摧毁这⼀市场（就像次级按揭贷款证券化引起的2007年全球⾦融危机⼀样，同时也是在历史上反复得到证明）。这些理论没有充分意识到不可再⽣性资本（⽐如⼟地）是从事商业活动的⼀项固定成本，⾃由资本流⼊和国际热钱造成的泡沫和资产升值会极⼤提⾼⽇常经济活动的交易成本，从⽽可能阻断⼀个国家的发展。它们同样没有意识到⼯业组织的效率来⾃管理和分配⽽不是所有权。 [21] 它们赞誉私有产权是⾄关重要的，却没有理解⼟地和⾃然资源的私有化往往导致私⼈垄断和寡头，这可能⽐国有的情形更糟

（就像在墨⻄哥和俄罗斯那样）。 [22] ⾦融⾃由化被认为是实现资源配置效率的⼀条坦途，然⽽内部交易、公司舞弊、资产泡沫和价格扭曲却没有得到深刻的理解。对⾃由市场的益处的认识也是⼀样，它们认为它能⾃动引致创新和繁荣，⽽没有考虑到协作失灵、欺诈、私⼈垄断和由于市场扭曲和失灵引起的经济停滞，更没有意识到市场监管的必要性和复杂性。这些由学者在象⽛塔⾥拍脑袋提出的激进政策逐渐破坏了国家管理国⺠经济和资源的能⼒，更使得这些贫穷国家（尤其是其⾃然资源、⼟地和其他资产）成了⾃利、短视和利润驱动的外国资本和⾦融巨头的廉价猎物。

⾦融⼯具（如债券、信⽤违约掉期、权证、信⽤、债务、权益、期货、证券和股票等）以及相应的执⾏这些⾦融合约和债券⽀付的能⼒，应该是⼤规模商业和贸易需求的内⽣产物，⽽不应该是为⾦融⽽⾦融的政策诱导下的产物。发展中国家的⾦融⾃由化（放松监管）放⼤了⻛险，却没有能刺激贸易增⻓和实体经济市场规模的扩⼤。 [23]这就是为什么采纳华盛顿共识和休克疗法之后进⾏了（不成熟的）⾦融⾃由化改⾰的拉丁美洲和俄罗斯，与“⾦融抑制”和“资本管制”的中国相⽐，更容易发⽣⾦融危机和经济停滞。我们必须重申，（这些⾦融产品和制度的）供给并不能⾃动地创造对它们的有效需求。 [24]

即使对于强⼤和繁荣的美国来说，也仍然需要复杂和强⼒的⾦融与银⾏业监管和审计，并且美国在这些制度建设⽅⾯仍然⽋账不少。[25] 那么，⼀个⽆论在国家治理能⼒和在对其银⾏和⾦融市场进⾏监管的信息基础设施建设⽅⾯都极其薄弱的发展中国家，如何能抵挡和防范⾦融⾃由化和开放资本市场所带来的巨⼤⻛险？ [26]

创造市场的成本⾼昂，⽽创造市场监管体制来规范市场⾏为的成本更⾼。没有恰当的监管，市场失灵不可避免，市场⼒量将摧毁作为市场运⾏基础的社会信任本⾝。 [27] 市场本⾝除了对⾚裸裸的私⼈利益外别⽆尊重。然⽽，华盛顿共识和制度经济学理论却没有对发展中国家如何建⽴有效市场监管体制来防范或减轻市场的破坏⼒量对于经济的冲击给予任何建设性指导。
