> 来源：伟大的中国工业革命发展政治经济学一般原理批判纲要 (文一)
> 原始文件：C:\Users\lenovo\Documents\Codex\2026-05-29\书籍专著\伟大的中国工业革命发展政治经济学一般原理批判纲要 (文一)\伟大的中国工业革命发展政治经济学一般原理批判纲要 (文一).md
> 识别方式：强章节标记

## 第五节 这些理论的政治幼稚性

这种⾃上⽽下的发展经济学理论和政策同时在政治上也是幼稚的，尤其是Acemoglu和Robinson倡导的新制度经济学理论。他们没有充分意识到政治稳定和社会秩序（作为市场的最基本要素）的重要性，也没有弄清在不同的环境下什么改⾰才是最合适的。他们把对已经⼯业化的发达国家有益的改⾰直接应⽤到尚未完成⼯业化的发展中国家。 [28] 然⽽，发达国家对⼩政府和放松监管的要求并不以同样的⽅式适⽤于发展中国家。对发展中国家⽽⾔，可能政治集中和基于良好治理的国家建设才是需要的。 [29] 他们使⽤了⼀个对⼈性的假定，即绝对的⾃由⼀定会导致绝对的创造⼒和繁荣，却忽略了潜在的⽆视权威的欺诈和⽆政府主义的暴⼒⾏为。这些理论也忽视了在现代资本主义⽂明⾥⺠主的经济基础。在未⼯业化的国家建⽴的不成熟的⺠主，注定会崩溃或变质。

全⺠投票权和政治权⼒的开放是⼯业⾰命的果实⽽⾮原因。对于19世纪（也许甚⾄今天）的资本主义国家⽽⾔，政治权⼒⼀直都根基于资本财富，不成⽐例地集中在财富阶层（商⼈和资本家）⽽不是平⺠和普通⼯⼈的⼿中。⽽且在⺠主化和社会流动⼤幅提⾼以后仍是如此。 [30] 在1830年英国第⼀次⼯业⾰命临近结束之时，只有2%的⼈⼝能够投票。1832年，《改⾰法案》将这⼀⽐例提⾼到了3.5%。1867年，第⼀次⼯业⾰命早已结束⽽第⼆次⼯业⾰命业已如⽇中天，这⼀⽐例变成了7.7%。直到1928年，在⼤英帝国彻底完成⼯业化并成为地球上最⼤最富裕的⼯业帝国许久之后，全⺠投票权才被给予所有的男性和⼥性居⺠。但即使在现代⼯业化⺠主社会（更不⽤说那些尚未⼯业化的国家）⾥，投票仍然可以收买，卖官鬻爵并不罕⻅，⽽媒体常常被⾦钱和财富所操纵。

订⽴合同，建⽴企业，进⾏交易和成⽴组织的⾃由，与欺诈、违法、抢劫、偷窃、垄断和暴⼒的⾃由⼀脉相承。因此⾃由和⺠主的界限只能与政府执⾏法律规则和管理⺠众的能⼒同步增⻓。

现代⻄⽅⺠主建⽴在现代⼯业化国家能⼒之上，这些⼯业国远⽐任何农业国更强⼤和有组织。但现代⼯业化国家只是当年殖⺠主义、帝国主义、奴⾪贩卖和重商主义的产物和副产品，是重商主义的果实。⼯业化国家强⼤的军事⼒量和前所未有的⾏政能⼒，尤其是对整个社会⽆孔不⼊的监视和⼊侵能⼒是任何农业国和未完全⼯业化的国家不能⽐拟的。

现代⼯业化国家是⼀个基于所有社会阶层⼤规模分⼯和协调的巨⼤⽽统⼀的组织。每⼀个居⺠（及他的货币价值）要么拥抱这个⼯业化体系，要么就会被它⽆情地抛弃。这就是为什么⼤规模有组织的犯罪、地下反叛组织和军事政变是未⼯业化国家的常态（尤其是那些在⼯业化之前就接纳了⺠主的国家，如埃及、墨⻄哥、巴基斯坦、菲律宾、泰国和许多其他⾮洲和南美国家），但在⼯业化国家⾥却⼏乎绝迹或得到控制（例如⼤多数OECD国家）。

⼯业化使得政府获得了前所未有的管理庞⼤⼈⼝的能⼒。政府能有效地从居⺠那⾥获得信息并做过滤处理，政府能凭借快速的信息传递和基础设施实⾏及时的军⼒和警⼒输送来对暴⼒和叛乱做出反应，他们当然也能在需要的时候⼊侵居⺠的隐私。⼈们在⼯业化社会⾥能⾃由地迁徙，只不过是因为政府有⼒量和能⼒通过复杂的社保、税收和移⺠体系来对⼈⼝进⾏注册并追踪他们的活动。“监视是国家管理的必要条件，不论这种⼒量指向的是什么。除⾮建⽴了⼀套对其⼈⼝细致完善的监察体系，否则福利的提供是难以组织起来的，不论这是不是真的福利。”（S.E. Finer，1999，p.1624，The History of GovernmentⅢ：Empires ，Monarchies ，and the Modern State ）

法律规则的执⾏、罚款、征税以及惩罚逃税的能⼒都依赖于这种能⼒。在1851年，政治经济学家和哲学家蒲鲁东（Proudhon）⽣动地描述了当时⼯业化国家政府的这种建⽴在⼯业⾰命带来的资源和技术基础上的管理社会和公⺠的超级能⼒：

（在⼯业社会⾥）被管理就意味着被监视、审查、指导、伏法、登记、注册、控制、督查、评估、普查、命令……被管理就意味着个⼈在每⼀笔交易、买卖、⼯作、⼊学、领取酬薪和市场⾏为中被关注、注册、记录、征税、盖章、测度、评价、颁发执照、授权、录取、阻⽌、妨碍、改造、惩罚……然后，（当碰到警察时）如稍有反抗和微词，就意味着可能被起诉、罚款、镇压、骚扰、逮捕、通缉、欺负、拷打、缴械、捆绑、⼊狱、审判、谴责、枪击。（S.E. Finer，1999 ， pp.1610-1611 ， The History of Government Ⅲ ： Empires ，Monarchies ，and the Modern State ） [31]

但运营和维持任何这样⼀个强⼤的监察系统和执法能⼒都是成本⾼昂的。 [32] 作为⼀个例⼦，让我们看看⼯业国官僚系统的膨胀。1821年美国的官僚或者公共服务⼈员为8 000⼈（占总⼈⼝的0.083%）。在1881年完成第⼀次⼯业⾰命之后，这⼀数字达到了10.7万⼈（占总⼈⼝的0.21%）。⽽到了1985年，这⼀数字增加到了近380万⼈（占总⼈⼝的1.6%）。官僚体制内⼈员的平均增⻓率⾼达3.8%以上，⾼于其在⻩⾦时期的实际GDP增⻓率。类似地，在英国公共服务⼈员从1821年的2.7万⼈（占总⼈⼝的0.26%）增⻓到了1985年的105.7万⼈（占总⼈⼝的2.25%）。⼀个尖锐的对照则是，尽管⽐美国和英国的⼈⼝多得多，在19世纪中国清王朝的公共服务⼈员却只有3万⼈（占总⼈⼝的0.015%）。 [33] 换句话说，尽管当时的中国以其庞⼤的官僚体系著称世界，但就官僚占总⼈⼝的⽐例⽽⾔，19世纪的中国只有英国1821年⽔平的6%和美国1881年⽔平的8%。是的，在刚刚完成⼯业化的英国和美国⾯前，中国的官僚体系实在相形⻅绌。现在，美国每年花费超过4 000亿美元在执法、官司和诉讼服务上，达到了每年⼈均1 500美元的⽔平。同时，美国每年还花费超过8 000亿美元（⼈均2 500美元）⽤于国防建设。即使贫穷国家把所有的GDP都投⼊到警察和国防上，也远远不能与之相⽐。

正是在这样强⼤的警察⼒量和法律执⾏能⼒下，⾔论和表达⾃由（包括散布谣⾔和炮制虚假信息的⾃由）才被容忍。正是在这样强⼤的政府权⼒和控制下，全⺠投票的选举⺠主才能有效地实⾏。正是在这样强⼤的监察和监督能⼒下，⼈权（包括犯罪者和囚犯的权利）才被尊重。也正是在这样强⼤的注册、登记、追踪和征税能⼒下，完全的劳动⼒流动才被⿎励、保护，才能促进⽣产⼒的提⾼。 [34]

这种“⾃由”和“控制”之间的辩证关系意味着，建议发展中国家去采纳⻄⽅的⺠主、⾃由和完全⾦融开放作为经济发展的前提在政治上是幼稚的（如果不是蓄意为之的话）。 [35] 不管这些建议和⿎励背后是什么动机，它实质上都打开了腐败和⽆效⾏政的潘多拉盒⼦，因此引起了动荡、暴⼒、不稳定和⽆政府主义。发展中国家猖獗的腐败不是因为缺乏法律规则，⽽恰恰是因为缺少执⾏它的资源和国家能⼒。⼀个国家⺠主和⾃由的程度与其军事和安全⼒量成正⽐，这⼀发现应该不会使得制度学派经济学家们感到惊讶。 [36]

⾃由并不是免费的。⾃由也不总是有意义的。就像在开放的农⽥⾥设置交通法规没有意义⼀样。同时，除⾮交通法规得到警⽅严格执⾏，否则司机也会对交通法规和限速视⽽不⻅。 [37] 但执⾏法律是需要巨⼤成本的。

⽽且执⾏本⾝也是腐败的根源之⼀。腐败发⽣在任何社会，包括⼯业化国家，⽽执⾏和监管领域正是腐败的⾼发领域。但这并不是因为法律规则的缺失本⾝。如果我们不希望落后社会的⼈们以⾃由的名义进⾏屠杀、恐吓、劫掠和暴乱，那么像现代美国⼀样建⽴半军事化的警察⼒量就是必由之路。如果我们希望发展中国家的⼈们在神圣的⼈权庇护下，在庭审中获得公正的对待，我们也许需要像美国⼀样，花费巨⼤的资源来建⽴复杂烦琐的法律体系和监狱系统，培养众多的律师。

⺠主是⼀种政治福利，然⽽⽣存权⽐投票权更重要。世界上第⼀个⼯业帝国英国，直到1928年完成第⼀次和第⼆次⼯业⾰命并进⼊丰裕社会很⻓时间后，才建⽴全⾯的普选制度。⽽⾮洲裔美国⼈直到20世纪60年代，美国成为世界上最⼤的制造业巨头和最富裕的国家之后，还在为⼈权⽽⽃争。美国的《妇⼥遭受暴⼒防治法案》是在1994年签署的，是仅仅20年前⽽不是225年前《美国宪章》诞⽣的时刻。为什么？资本主义政府和⼯业巨头们在20世纪上半叶发起了两次⾎腥⽽残酷的世界⼤战，然后才在他们⾃⼰之间达成了和平——与8000年的⼈类⽂明相⽐这简直是⼀分钟之前的事。因此，现代⼯业国政府、⾦融巨头和制度学派经济学家们建⾔贫穷国家，说⺠主才是经济发展的前提，⽽不去考虑⺠主和普选究竟能给这些国家（及其⼤量的未受教育⼈⼝）带来什么，是⾮常幼稚的，如果不是别有⽤⼼的话。它能带来⼀个具有强⼤⾏政能⼒的政府来管理社会，消除贫困，遏制欺诈、劫掠、混乱和暴⼒吗？[38]

没有强⼤政府和国家机器做后盾的⺠主⽆法良好运⾏，也不会有⼯业化。 [39] 优先的就是优先。

就像制度经济学家诺斯和托⻢斯在《⻄⽅世界的崛起》⼀书中承认的那样，制度的创建和运⾏都需要成本。特定的制度只有在收益超过成本时才会出现。 [40] 这⼀逻辑既适⽤于经济制度也适⽤于政治制度。“在贸易规模受限于有限的⼈⼝规模、低收⼊和⾼运输成本时，贸易只能是分散和不系统的。但当贸易量上升，创造相应便利贸易的制度的激励就提⾼了。”（Gregory Clark，2007）只有在⾃由贸易的收益超过了成本时，⼤英帝国才在1860年完全拥抱了“⾃由贸易”的理念和制度，这时英国已完成了⼯业⾰命，实现了规模化⽣产，成为了世界的制造业中⼼，并在轻⼯业和重⼯业领域都出现了过剩产能。 [41] 中国现在成为了⾃由贸易的积极拥护者，完全是由于相同的原因。

越是根本性的制度，就越是难创⽴、变⾰和维护，因此就越需要等待更⻓的时间让⾜够的经济发展程度来⽀持。只有在劳动，⽽不是⼟地和资本，成为了稀缺资源的⼯业化国家中，才更有可能发展⼈权、⺠主和普选。因为这时才有了⾜够⼤的劳动⽣产⼒、经济收益和⾜够多的资源来保护劳动者的经济和政治利益。贫穷国家有的是劳动⼒，但资⾦和技术昂贵，因此相对于资本来说劳动⼒不值钱。在发展中国家，⼀个⼈可能仅为⼀⽚⾯包⽽抢劫、杀⼈、被判刑；但在发达国家，⼈们可能只愿为百万美⾦以上的巨额回报⽽铤⽽⾛险。⼀个国家⼈寿保险的市值衡量了其⼈权的程度和价值。对于发达⼯业国和落后农业国，这⼀市值差可以达数百万倍，就如同其⼈权价值⼀样。但因果关系是前者导致了后者，⽽不是反过来。因此，从⼯业国向落后国家施加或移植⽽来的政治制度，不仅不是经济发展的前提，反⽽可能成为经济发展的障碍。 [42] [43]

⺠主不能⾃动产⽣看不⻅的⼿，⽽看不⻅的⼿不能⾃动创造“规范、有序”的⼤市场。如果没有⼀个⼤规模市场来⽀撑规模化⽣产，谁能够喂饱阿富汗、埃及、伊拉克、利⽐亚、叙利亚和乌克兰千千万万的贫穷失业⼈⼝？

邓⼩平在20世纪80年代似乎就明⽩这个道理，现在的中国领导⼈也是⼀样。这意味着世界不能指望中国按照⻄⽅的⽅式和步调来建设⺠主制度，因为建⽴、运⾏和执⾏它的成本超过了其收益。当然，这并不意味着中国会因为缺乏⺠主普选⽽⽆法建⽴法规规则和产权制度。⽇本、韩国、中国台湾、中国⾹港和新加坡的成功发展经验提供了在实现真正⺠主之前成功建⽴法律规则、产权制度和政府官员问责制度的⼤量实例。先经济后政治让这些国家和地区在⼯业化期间享受到了政治和社会秩序稳定的种种好处。

更重要的是，国家层⾯的⺠主与微观组织中和社区管理中的⾏政⺠主有着根本的区别。企业管理⽣产和⼈⼒资源的⽅式可以从根本上与国家运⾏政治体系的⽅式区别和分离。⽽正是这种基层⾏政和管理能⼒，⽽不是宏观的选举⺠主，才是对⽣产⼒、国家建设和经济发展（或者说企业和市场的形成）⽽⾔重要的。许多在宏观层⾯上选择（不成熟的）⺠主政体的发展中国家往往不能使之有效运⾏，并为之后的政治和社会失序付出了沉重的代价。这与社会基层政治和组织的基础设施建设以及社会稳定和信任资源的缺乏是分不开的。普选式⺠主属于⼯业化以后的福利国家，然⽽⼀个甚⾄不能喂饱其⼈⼝的农业国如何能享受福利国家的好处？[44]

因为交易⻛险和信任是市场（以及建⽴其上的劳动分⼯）的最根本特征，经济发展和⼯业化必须以政治稳定和社会秩序作为绝对的先决条件。没有秩序、安全、稳定和信任，市场上什么也不会发⽣。⽽通过⾰命将现代政治⺠主施加于原始农业国家头上，不太可能提供这种政治稳定和社会秩序。这种不成熟的⺠主只产⽣没有实质内容的空洞⼝号。由于没有⾜够的经济资源和⾏政能⼒来运⾏⺠主，⾃由选举往往变成了贿选和腐败。⽽中国的快速⼯业化并不是基于政治普选⺠主，⽽是基于恰当的治理、正确的发展战略和政府官员筛选机制来维持政治稳定和社会秩序，同时从根本上不断调整其经济政策并建⽴有效的基层和微观经济组织。中国正确的发展战略不是像之前⼀样，通过流⾎⾰命推翻现有政治体制。这种由上⾄下的依靠政治制度⾰命引导的经济发展策略在1978年前的120年⾥多次重复，但每次都迅速陷⼊了⾎腥的权⼒⽃争、暗杀、内战、政变以及⽆穷⽆尽的打着意识形态⼝号的党派⽃争。在混乱中，中国也成为了帝国主义和外国⾦融⼯业巨头以⾃由贸易为名和“分⽽治之”为⼿段的廉价猎物。

只有组织起来才能够竞争，也只有通过竞争才能形成更优良的组织。这⼀点不仅适⽤于企业，也适⽤于国家。东欧前社会主义国家和俄罗斯在引进⺠主和休克疗法后的经济崩溃，恰恰是因为它们摧毁了对⼯业化和市场创造⾄关重要的有组织的政党和社会基层组织。⽽中国1978年的改⾰却维持了⽑泽东时代建⽴的政党和社会基层组织，并利⽤了它们来进⾏全国统⼀市场的建设、社会治安的维持和保证劳动⼒全国流动的有序性。[45]

制度经济学家（例如Acemoglu and Robinson，2005 and 2012）试图制造⼀个巨⼤的神话——即⺠主、私⼈产权和法律规则是16〜19世纪⻄⽅列强经济崛起的根本原因，特别是英国产⽣⼯业⾰命的前提。这⼀神话⼜是建⽴在另⼀个神话之上，即⾃由放任和⾃由贸易是18世纪末期英国成功引爆⼯业⾰命的终极秘密。⼀旦有了⺠主、法律和对私有财产的保护，“看不⻅的⼿”就能够通过市场机制在贫穷积弱的农业社会创造⼯业⾰命的奇迹。这绝不是真相。事实是，私⼈产权、法律规则和⾃由贸易都是⼈类社会古⽼的概念，但它并没有为古埃及、古希腊、古中国或古印度⾃动地带来⼯业⾰命。⽽普选制⺠主则是⼯业⾰命和资本主义的产物。事实上，没有任何⼀个欧美资本主义国家曾在缺乏国家和政府强⼒介⼊的情况下，在缺乏重商主义式的国家竞争和军事化的全球市场开辟的情况下成功完成了⼯业⾰命。 [46]

[4] 关于市场竞争反⽽导致资源分配⽆效率或不合意的⼀些例⼦和论证，参⻅KarlPolanyi，“The Great Transformation：The Political and Economic Origins of Our Time”（卡尔·波兰尼《巨变：当代政治经济的起源》）和约瑟夫·斯蒂格⾥茨（Joseph Stiglitz）的开创性的 ⼯ 作 ， 包 括 对 不 完 美 信 息 的 经 典 分 析 （ http://scholar.google.com/scholar ？q=stiglitz&hl=en&as\_sdt=0&as\_vis=1&oi=scholart&sa=X&ei=OFiEV ePLBdOCyQSSoa3QDg&sqi=2&ved=0CBsQgQMwAA）。对各种市场失灵及其导致的经济波动和危机的动态随机⼀般均衡分析，参⻅Azariadis，Kaas，and Wen（2015），“Self-fulfillingCredit Cycles”；Benhabib，Wang，and Wen（2014），“Sentiments and Aggregate DemandFluctuations”；Coury and Wen（2009），“Global Indeterminacy in Locally Determinate RealBusiness Cycle Models”；Pintus and Wen （ 2013 ） ， “Leveraged Borrowing and Boom-BustCycles”；Wen（1998），“Capacity Utilization under Increasing Returns to Scale”；以及Wuand Wen（2014），“Withstanding the Great Recession like China”；及其中的参考⽂献和其他许多相关⽂章。

[5] 斯密也提及了进⾏市场交易的其他成本，如防⽌抢劫和海盗⾏为。的确，强⼤的英国海军的⼀项重要职责就是保护其海上贸易。没有⼀个强⼤的国家和相应的海军投射能⼒，⼤规模国际贸易是不可能实现的，即使在今天的“和平”时期也是如此。

[6] “⼤家知道，在真正的历史上，征服、奴役、劫掠、杀戮，总之，暴⼒起着巨⼤作⽤。但是在温和的政治经济学中，从来就是⽥园诗占统治地位。”（⻢克思：《资本论》，第1卷，⼈⺠出版社1975年版，第790⻚）

[7] 尤其是对化⼯、医药、建筑和⾦融等能够⼤⾯积危害⼈⾝和社会整体安全的市场⽽⾔。

[8] “市场”其实是⼀种古⽼的制度，不是⼯业⾰命或“光荣⾰命”的产物。但即使在市场⼤规模扩张的⼯业化国家，⼤部分经济关系和活动仍然发⽣在企业内部⽽并⾮发⽣在市场上，⽽ 企 业 内 部 正 是 市 场 缺 位 或 失 灵 的 地 ⽅ 。 （ Ronald Coase ， 1937 ， “The Nature of theFirm”）

[9] 例如，“在20世纪20年代的中国，85%的中国⼈⽣活在农村，⽽农村居⺠的期望寿命只有20〜25年。75%的农⺠家庭的⾃有耕地⼩于1公顷，⽽⼤约1/10的⼈⼝拥有了全国7/10的可耕种⼟地。”（Joe Studwell，2003，p.17）

[10] ⻅Joe Studwell（2013）。

[11] 这是否说明制度变化是经济发展的先决条件？并⾮如此。它们仅仅表明制度建设是⽤来服务于经济发展战略的。⽑泽东⽤⼟地公有制来促成基于农业集体化的“⼤跃进”运动，⽽邓⼩平则⽤家庭联产承包责任制来实现所谓⼩康社会的渐进式发展⽬标。这⼀渐进战略意图在保持现有政治制度（如以共产党为核⼼的政治体制和⼟地公有制）的前提下，通过利润驱动的⼩规模家庭农业⽣产来使⼴⼤农⺠阶层致富。

[12] ⻅Joe Studwell（2003）对于⼀些东南亚国家ISI项⽬失败的分析，如印尼、⻢来⻄亚和泰国的⼯业化。

[13] ISI也主张通过货币升值来帮助⼯业企业进⼝资本品（重型机械），并对外国直接投资持负⾯态度。这些政策压制了本国劳动密集型产品的出⼝市场，也阻⽌了外国直接投资中隐含的技术和管理输⼊。因此，ISI并不⿎励出⼝，也实际上违背了创造市场的重商主义精神。

[14] 更具体地，华盛顿共识往往包含着如下发展项⽬：完全贸易⾃由化，国有企业的完全私有化，完全移除对⾷品的补贴和其他类型的政府⽀出，完全⾦融和汇率⾃由化。这些项⽬被美国领导的国际贷款机构如IMF和世界银⾏⽤来作为对发展中国家发放贷款的条件。这些项⽬也被称为“结构调整项⽬”，⽬的在于降低政府⾚字，触发私⼈部门的增⻓——但这些并没有发⽣。（⻅Harrigan，2011）

[15] ⻅ Ha-Joon Chang （ 2003 ） ， “Kicking Away the Ladder ， ”Dani Rodrik（ 2006 ） ， “Goodbye Washington Consensus ， Hello Washington Confusion ？ ” 以 及 JosephStiglitz （ 2002 ） ， “Challenging the Washington Consensus—An Interview with LindseySchoenfelder ， ”New York ： The Brown Journal of World Affairs ， Winter/Spring 2003 ， VolIX，Issue 2 pp.33-40。

[16] 参 ⻅ Luciana Di′az Frers （ 2014 ） ， “Why did the Washington Consensus Policies Fail?”Center for International Private Enterprise。

[17] ⻅ 《 经 济 学 家 》 （ July 5th ， 2014 ） ， “Tethered by History” ，http://www.economist.com/news/briefing/21606286-failures-arab-spring-were-long-time-making-tethered-history。

[18] 社会主义计划经济实际上也是企图对萨伊定律的实践：认为供给能够⾃动创造与之相应的需求。

[19] ⼀个反例就是中国在医疗和教育领域的失败，这与其在渐进式的⾃下⽽上的农业和⼯业领域的改⾰成功形成了鲜明对照。中国20世纪90年代以来医疗和教育⾏业的市场化摧毁了其向基层⼤众提供基本公费医疗和教育服务的能⼒。医院和学校的商业化逐利⾏为⼤⼤降低了医疗和教育体系的服务质量和可达性，并使基本医疗和初等教育的私⼈成本提⾼到了普通⺠众收⼊难以承受的地步。由于不对称信息、⾃然垄断和外部性，医疗和教育⾏业的市场失灵最为突出，因⽽更加需要政府⼲预、公共监督和公共财政补贴。

[20] 关于中国⼟地私有化的争论，⻅华⽣（Hua Sheng，2014）。

[21] ⻄⽅经济学家们异常努⼒地⼯作来争取圈内的名望，但他们并不拥有他们为之⼯作的⼤学和机构；现代⻄⽅公司（⽐如医药企业）中的科学家甚⾄不能拥有他们科学发明的知识产权；⽽社会主义公有制下的苏联，在⽣物、化学、材料、数学和物理界同样产⽣了诸多20世纪世界顶尖的科学家。因此请问，产权和激励的关系在哪⾥？

[22] 许多私有产权的⿎吹者未能区分两类性质完全不同的资本：⾃然禀赋资本和可再⽣性产业资本。⼟地和⾃然资源属于第⼀类资本，虽然可以委托私⼈部门进⾏管理或使⽤，但最终应该为全体公⺠所拥有，以保证公平的租⾦收⼊分配。可再⽣性产业资本则应该由创造它们的⽣产者所拥有，因此可以出卖所有权。所有权和使⽤权是完全不同的概念。同时，产权和剩余索取权在现代公司治理中也是可以分离的。

[23] 按 照 世 界 银 ⾏ 和 Sam Ro （ http://www.businessinsider.com/156-trillion-global-financial-assets-2014-3）提供的数据，2014年的全球名义GDP为77.8万亿美元（其中占世界⼈⼝绝⼤多数的低收⼊国家只贡献了不到4000亿美元，⽽占世界⼈⼝不到10%的发达国家却占了近53万亿美元，其余的25万亿美元来⾃于中等收⼊国家）。⽽全球流动性⾦融资产却⾼达200万亿美元，约为全球GDP的三倍，⽽这还不包括接近700万亿美元的直接柜台交易（over-the-counter）⾦融衍⽣品。实物GDP的流动性很差，但是⾦融资产的流动性很⾼。⾦融资本⾃从诞⽣（即从实体经济脱胎⽽出）起就开始按照⾃⾝（“投机逐利”）的逻辑⾏事，就开始了⾃⾝的独⽴于实体经济的⽣命。设想如果全球天量的⾦融流动性能够瞬间流向世界任何⾓落套利，别说⼀个⼩国，就是全球发展中国家加起来也敌不过⼀个发达国家喷出其千分之⼀的⾦融流动性的冲击。⼀场投机性的⾦融海啸可以在瞬间将⼀个发展中国家⾟苦⼏⼗甚⾄上百年的经济成果毁于⼀旦。

[24] 这也是为什么世界银⾏推崇的流⾏的微观⾦融项⽬（micro finance program）并没有如预期⼀般，在刺激发展中国家农村⼯业化⽅⾯取得有效成果。这些微观⾦融项⽬仅仅试图解决供给端创⽴中⼩企业的融资问题，却没有直接解决需求端的消费品市场创造问题。即使对⼀个⼩的乡镇企业来说，很⼤⼀部分劳动⼒和信贷资源也必须投⼊到创造销售的活动中去，以⾄于销售⼈员的⼯资成本占整体企业⼯资⽀出的主流，除⾮国家已经具有充分发展的商业⽹络和贸易系统，能够为企业提供及时的批发和零售服务。

[25] 例如《多德-弗兰克华尔街改⾰和消费者保护法》，2010年7⽉21⽇才由总统⻉拉克·奥巴⻢于华盛顿特区签署⽣效。

[26] 关 于 美 国 和 其 他 发 达 国 家 的 ⾦ 融 欺 诈 丑 闻 ， 可 ⻅https ： //en.wikipedia.org/wiki/List\_of\_corporate\_collapses\_and\_scandals ， http://list25.com/25-biggest-corporate-scandals-ever/ 以及http://www.accounting-degree.org/scandals/。其中每⼀案例涉及的⾦额都⾜以摧毁⼀个弱⼩发展中国家的国⺠经济和⾦融体系。

[27] 全球投资家巴菲特曾在2002年对美国缺乏监管的⼤规模⾦融创新说过这样的话：⾦融衍⽣品将成为“经济领域的⼤规模杀伤性武器”。2007年爆发的全球⾦融危机证实了他的判断。

[28] 新制度理论（例如Acemoglu and Robinson，2005 and 2012）还没有给“制度”⼀个清晰⽽精确的定义，也没有说清楚究竟何谓“包容性”制度，何谓“攫取性”制度。中国乡镇企业的集体所有制是包容性的还是攫取性的？与英国19世纪的⾎汗⼯⼚和清王朝⼟地的私有制相⽐，趋向于更好的还是更坏的政治权利？20%的税率⽐4%的税率更具有攫取性吗？如果是的话，那么清政府⽐19世纪的英国政府要“包容”得多，毕竟前者的税率只有后者的1/5不到。与被Acemoglu and Robinson（2012，pp.1-5）描绘为迈向政治包容的“阿拉伯之春”不同，光荣⾰命并未使英国更“包容”，⽽仅仅使其在课税和施加贸易限制上更加强权（⻅Acemoglu and Robinson，2012，pp.191-202）。另外，Acemoglu和Robinson称19世纪保有奴⾪制的美国政治体系为“包容性”的，却称⼥性享有平等的政治和经济权利的20世纪中国社会主义制度是“攫取性”的。可⻅，基于简单化的政治权⼒和既得利益的观念，这些制度学派理论倾向于任意混淆制度的多种维度和层⾯，以⾄于他们称现在中国实施的重商主义贸易限制是“攫取性”的，却⼜称18世纪光荣⾰命后实施的类似举措是“包容性”的。（⻅Acemoglu and Robinson，2012，p.437 and p.200）

[29] ⼈类历史上重⼤的经济改⾰从来不是依赖⺠主实现的，相反，往往依赖的是集中的政治⼒量和意志。伟⼤的政治家（就像伟⼤的学者⼀样），关⼼的是他们对社会的影响和给历史的遗产，⽽不是他们的个⼈消费。即使是普通⼈，也会为了信仰和荣誉献⾝，⽽不是仅仅为了⾷物和现世的物质财富。训练⼈们把物质财富与社会地位和荣誉等价的，正是资本主义本⾝。这些受过训练的⼈群反过来成为了新古典理论和制度学派理论的理想研究对象。但是，这些经济理论没有意识到他们模型⾥效⽤函数的背后是意识形态——“元效⽤函数”。在这个意义上，资本主义不仅是⼀种新的⽣产⽅式，⽽且也是⼀种新的意识形态。

[30] 即使在⼯业化国家⾥，⺠主并⾮完全履⾏了它“⺠有、⺠治、⺠享”的诺⾔。所谓的“⼀⼈⼀票”原则在操作中往往变成了“⼀钱⼀票”。法律规则往往意味着（只有富⼈才负担得起的）律师规则。

[31] 遗憾的是，这种事情在⼀两百年后的今天仍然在美国频频发⽣，这听起来难道不像2014年8⽉9⽇发⽣在密苏⾥弗格森的布朗（Michael Brown）枪击案？

[32] 所谓“法⽆禁⽌即可为”是建⽴在法律健全、有法必依、执法必严、违法必究的理想化假设条件下的。如果在不具备这⼀理想的法治环境和⽀付其⾼昂成本的能⼒的情况下便承诺“法⽆禁⽌即可为”，就⼀定会出现⽆法⽆天和胡作⾮为的混乱社会和经济局⾯。

[33] ⻅ S.E. Finer （ 1999 ， pp.1613 and pp.1623-1624 ） ， The History of Government Ⅲ ：Empires ，Monarchies ，and the Modern State 。

[34] 由爱德华·斯诺登（Edward Snowden）揭露出的美国国家安全局运⾏的“全球监控计划”其实不应使得任何⼈感到吃惊。因为正是⼯业⾰命以来国家政府积累起来的这种监控和科技实⼒使得美国等发达国家与发展中国家相⽐，对⾔论⾃由、⼈权、⺠主以及它们可能带来的负⾯社会后果有更⼤的选择性容忍能⼒和精准识别能⼒。

[35] ⼀个曾在⾹港殖⺠政府任要职的英国官员，John Walden（华乐庭），把英国政府企图 在⾹港回归之前在⾹港推⾏⺠主的计划称为“巨⼤的阴谋”。据说他在1985年的⼀次讲话中 说道：“如果我私下对英国这样⼀种突然的对于⾹港⺠主政治的热忱感到不可信的话，那是 因为我过去从政三⼗年来，即从1951年到1981年，‘⺠主’⼀直是个肮脏的字眼。其实官员 们相信在⾹港引⼊⺠主是摧毁⾹港经济和制造社会混乱的最迅速和有效的⼿段。”（原话 为 ： “If I personally find it difficult to believe in the sincerity of this sudden and unexpected official enthusiasm for democratic politics it is because throughout the 30 years I was an official myself，from 1951 to 1981，‘democracy’ was a dirty word. Officials were convinced that the introduction of democratic politics into Hong Kong would be the quickest and surest way to ruin Hong Kong's economy and create social and political instability.”参⻅“Hong Kong Democracy and Independence”，Financial Times ，October 14，2014，ft.com>Comment）

[36] ⼯业化蕴含着（也即是说，带来了）国家能⼒这⼀事实不仅在19世纪的殖⺠主义世界得到体现，也展现在战后世界秩序中。即使在21世纪，⺠主和⼈权仍然建⽴在国家利益和⺠族主义之上，唯⼀⼀个可以在国际场合公开声称其外交政策的唯⼀导向和指南就是本国的国家利益的，正是作为世界头号超级⼤国的美国。可能除了苏联以外，没有其他任何⼀个国家，能够仅仅以狭隘的本国利益来为其外交政策和⾏动辩护，“⼀个国家要么跟我们⾛，要么就是敌⼈”，希拉⾥（Hillary Clinton）和前总统布什（George W. Bush）都曾这样说过。因此，正如晚清外事⼤⾂李鸿章在19世纪⾯对⻄⽅殖⺠强权时曾悲哀表⽰的那样，“弱国⽆外交”。可以这样说，⾃从⼤航海时代，特别是英国⼯业⾰命以来，⼯业化最强⼤的驱动⼒就是国家建设和⺠族主义。平⺠阶层的福利改善只是⼯业化的副产品。讽刺的是，⼯业化最终必须依靠国家能⼒建设才能实现，因为它涉及整个国家各个阶层的协调合作，它所涉及和产⽣的⼤量的正外部性和外溢效应以及社会福利，只有国家才能有效将其内部化。30年前，当国际危机事件发⽣时，中国还完全不能在他国国⼟上保护和撤离本国国⺠，但今天已经完全不同了。在利⽐亚和叙利亚的战争爆发后，中国是第⼀个出动⻜机和军舰发动⻓途撤离⾏动的国家。因此，不仅重商主义是⼀种经济⺠族主义，⼯业化也是。纵观⼈类历史，没有⼀个试图进⾏⼯业化的国家不以某种⽅式诉诸⺠族主义。⼀个例⼦就是美国总统⻄奥多·罗斯福（Theodore Roosevelt）在1899年4⽉10⽇（美国此时正在崛起为全球⼒量和超级⼤国）所作的那篇著名演讲“艰⾟的⼈⽣”。在那篇演讲中，罗斯福声称艰⾟的⼈⽣不仅对个⼈有益，也对整个国家有益。但是，他却⿎吹美国全球扩张的帝国主义也是艰⾟⼈⽣的延伸。另外⼀个例⼦是肯尼迪的名⾔：“不要问国家能够为你做什么，⽽要问你能够为国家做什么。”对于⺠族主义和⼯业化（资本主义）关系的富有洞察的分析 ， 可 ⻅ Liah Greenfeld ， Nationalism ： Five Roads to Modernity （ Harvard UniversityPress，1992），以及The Spirit of Capitalism ：Nationalism and Economic Growth （HarvardUniversity Press，2009）。

[37] 作为⼀个例⼦，虽然美国《独⽴宣⾔》声称“我们认为以下真理是不⾔⾃明的，那就是⼈⼈⽣⽽平等”，但美国在宣⾔签署的200年后仍然没有完全执⾏这⼀宣⾔。1866年《国⺠权利法案》是美国历史上第⼀部关于国⺠权利的法案。1968年4⽉4⽇，美国最著名的⼈权运动领袖⻢丁·路德·⾦遭到暗杀，此时距1776年7⽉4⽇美国⼤陆议会签署《独⽴宣⾔》已经过去了近200年。

[38] 即使是发达国家希腊，尚不能通过投票建⽴⼀个有为的政府来解决其债务危机和经济停滞问题，⽋发达国家⼜如何可以？

[39] “阿拉伯之春”运动及其导致的社会混乱的政治经济后果，可以作为⼀个新近的证据。没有⼀个强⼤的政府，中国在10年之间建成世界最⼤的⾼铁系统是不可想象的。然⽽，⼀个强⼤的政府并⾮⼯业化成功的充分条件，成功的⼯业化也必须依赖正确的发展战略。

[40] 也许正是由于政府管制的成本与收益的消⻓，才使得美国在19世纪末到20世纪初第⼆次⼯业⾰命的起⻜阶段建成了⼀个各⽅⾯监管体系⾼度复杂的国家。

[41] 1651年的《航海条例》禁⽌外国船舰在英国从事沿海贸易，并规定从欧洲进⼝货物只能⽤英国船只或原属国船只运输。英国与其殖⺠地的贸易也只能⽤英国或该殖⺠地的船只运送。1663年修订案则进⼀步规定所有殖⺠地对欧洲的货物出⼝必须从英国港⼝中转。直到1860年英国才废除了最后⼀丝重商主义时代的遗迹，垄断和关税被移除，移⺠和机器出⼝也得到了允许。

[42] 再想想埃及和乌克兰吧。⺠主在那些地⽅只引起了社会治理的崩溃，正是因为缺乏实施和固化这些机制所需要的经济基础和国家能⼒。

[43] 制度和游戏规则当然对塑造经济激励有重要的作⽤。但关键是它们往往是国家⻓远发展战略的内⽣性选择。国家⼯业化失败往往应归咎于错误的发展战略，⽽不是为实施这些战略所建⽴的制度本⾝。换⾔之，制度并不带来发展战略，但发展战略却需要相应的制度保障。中国发展的成功经验展现了1978年改⾰之后，新的重商主义制度是如何逐渐得以建⽴起来响应渐进式的、⾃下⽽上的重商主义发展战略的。⽽中国在⽑泽东时代的⼯业化失败则展现了“⼈⺠公社”中央计划体制是如何被建⽴来实现“⼤跃进”的超英赶美战略⽬标的。

[44] 2014年中国对乌⼲达提供了⼀笔新的贷款，⽤以修筑两个⽔电站（600MW的Karuma和188MW的Isimba dams）和⼀条从乌⼲达⾸都坎帕拉到肯尼亚、南苏丹和⽯油资源丰富的刚果⺠主共和国边界⻄尼罗河地区的铁路。在接受《⾦融时报》采访时，乌⼲达总统YoweriMuseveni对此评论道：“当我与世界银⾏（的代表）接洽时总觉得有点尴尬。他们总在谈论结构调整⼀类的东⻄，但没有抓住问题的根本。连供电都没有如何进⾏结构调整？”根据Museveni先⽣的说法，中国抓住了根本。中国在乌⼲达的基础设施投资受到欢迎，不仅仅因为其提供资⾦的能⼒，⽽且因为中国坚持不⼲预他国内政的主张。Museveni谴责了⻄⽅对乌⼲达同性恋权利施加⼲预的做法。“他们肯定不是认真的……他们在开玩笑。他们是混乱制造者。你不能把中产阶级价值观强加到前⼯业社会头上。你怎么强迫让农⺠拥有中产阶级价值观呢？他们还是农⺠。你怎样才能让他们拥抱现代资本主义的⾃由主义⽣活⽅式?”（FT，October 21，2014，6：43 pm）

[45] 战后⽇本和德国在⺠主体制下实现经济复苏的情况有着根本的不同。这两个国家不仅在战前就已经在参与全球殖⺠和市场体系下完全（或接近于完全）实现了⼯业化，⽽且它们的政府和企业家们对于在私有产权环境下的⽣产组织和市场创造也是经验丰富，游刃有余。战争摧毁了有形资产，但不会摧毁⽆形的组织性资产（organizational capital）。形成鲜明对照的是前社会主义国家：在半个世纪的中央计划之后，前社会主义国家普遍完全丧失了其市场创造和组织性资本。⼀旦建⽴了⾼度专业化和中央计划性的⼯业体系，这个体系就在短期内成为不可取代的。因为在缺乏政府介⼊和恰当发展战略的情况下，⼀个能够⽀撑规模化⽣产体系的⼤市场需要花费数⼗年甚⾄⼏个世纪的时间来发酵和催⽣。⽽如果没有这样⼀个有组织的⼤市场，这些国家的⼯业管体系不可能运转。⽽这个⼯业体系⼀旦坍塌，整个国⺠经济就陷⼊瘫痪，⽐资本主义国家在20世纪初经历的“⼤萧条”还要严重和难以⾃愈。因此，对于20世纪⼋九⼗年代的东欧国家⽽⾔，最好的改⾰和发展战略可能正是中国在相同时期采纳的双轨制（⻅Lau，Qian，and Roland，2000，“China's Dual-TrackApproach to Transition”）。然⽽，只有在⼀个有远⻅、有耐⼼⽽⼜权⼒集中、⾏政⾼效的中央政府体制下，才能够抵抗华盛顿共识和休克疗法的诱惑，成功推⾏双轨制。⽽这个稳健的发展战略很难在⺠主体制下被采纳。

[46] 我忍不住要引⽤经济史学家McCloskey对此的评论：“往⼩了说，Acemoglu对历史的每个重要的细节都令⼈遗憾地搞错了，往⼤了说则是整个（理论）都是谬误。”（D.McCloskey，2010，p.322）⾸先，直到普遍完成了第⼆次⼯业⾰命很⻓时间之后，普选权才在今天的发达国家中真正得到落实。具体地，各国实现普选的时间分别为：澳⼤利亚1962年，⽐利时1948年，加拿⼤1970年，法国1946年，德国1946年，意⼤利1946年，⽇本1952年，葡萄⽛1970年，瑞⼠1971年，英国1928年，美国1965年。即使在这些国家实现正式⺠主之后，贿选和其他选举丑闻也屡⻅不鲜。其次，今天的发达国家在⼯业化的早期阶段及更早之前，产权保护并没有实质性的进步。他们那时产权保护的⼒度还⽐不上今天的好多发展中国家。例如，英国圈地运动侵犯了原有⼟地的公共产权。⼟地先占权的确认对美国⻄部的发展⾄关重要，然⽽却侵犯了原住⺠的产权。1868年宾州⾼级法院推翻了地主们要求洁净⽔源的权利，⽽⽀持了煤炭产业的发展。类似地，韩国和⽇本在战后的⼟地改⾰也侵犯了原地主阶级的产权。“对经济发展来说，重要的并不是⽆差别地保护所有产权，⽽是在什么条件下保护哪种产权。”（Ha-Joon Chang，2003，p.83）正因为这个原因，⼯业⾰命在私⼈财产过于安全的法国拖延了⼏⼗年：“在法国，有利可图的灌溉项⽬⽆法开展，正是因为法国没有像英国那样的议会——可以践踏那些反对派地主们的权益，圈占他们的⼟地，或在他们的⼟地上建设煤矿和公路。”（Robert Allen，2009，p.5）最后，在完成⼯业⾰命之前，如今的发达国家在同样的法律规则⽅⾯（包括合同法、公司法、破产法、竞争法、遗产继承法、税法、⼟地法、知识产权法、⾦融审计与披露法等）要么根本不存在，要么很不完善，即使有，也没有得到很好的实施。对于其中的很多国家⽽⾔，直到20世纪早期完成或接近完成各⾃的第⼆次⼯业⾰命时，对于⼀系列法律的严格实施还是⼀个很⼤的问题。（参⻅Ha-Joon Change，2013，pp.71-123）
