> 来源：伟大的中国工业革命发展政治经济学一般原理批判纲要 (文一)
> 原始文件：C:\Users\lenovo\Documents\Codex\2026-05-29\书籍专著\伟大的中国工业革命发展政治经济学一般原理批判纲要 (文一)\伟大的中国工业革命发展政治经济学一般原理批判纲要 (文一).md
> 识别方式：强章节标记

## 第六章 案例分析：贫困村如何成为现代化钢铁城

本 章提供⼀个特别的村庄市场发育案例来说明中国经济转型中体现的“胚胎发育”式的产业升级原理，以及乡村⼯业发育是如何赖以在政府创造的社会信任基础上和⼤市场条件下实现的。因此在阐述细节之前，值得再次强调“胚胎发育”发展经济学理论在中国特有制度条件下体现出来的⼏个⼀般性特点。

⾸先，20世纪80年代中国农村乡镇企业对于引爆中国⼯业⾰命的意义，等同于16〜18世纪英国原始⼯业化对于引爆英国⼯业⾰命的意义。特别地，这个原始⼯业化阶段（⽆论在中国、英国或其他国家）是激活后续⼯业⾰命，使分散⼩农经济向⼤规模劳动密集型产业经济过渡的关键⼀步。这⼀阶段对克服落后农业国在实现⼯业化时必须⾯临的两个最基本困难是绝对必要的，即：（1）克服粮⾷安全的诅咒与⻢尔萨斯陷阱；（2）克服构建以劳动分⼯和专业化为基础的规模化企业所⾯临的⾼昂社会协作（交易）成本。

换句话说，尽管现代中国与16〜18世纪英国在政治体制上存在明显差异，两个经济体都需要原始⼯业化阶段来执⾏⼏项重要功能：（1）通过刺激以商业（商品交换）为基础的农业⽣产与原始农业分⼯来提⾼农业⽣产⼒，提⾼⼟地利⽤率和⽣产率，以及农业剩余劳动⼒的⽣产率和利⽤率（例如，充分利⽤周末、晚上和农闲季节，还有妇⼥和⼉童从事适宜的⼯作）。最重要的是由此提⾼农⺠收⼊⽽同时保障粮⾷安全。（2）它使农⺠得到训练，转化为组织起来的原始⼯业化劳动⼒，为即将到来的⼯业⾰命准备好“后备军”（在中国表现为20世纪90年代⾄今的“农⺠⼯”⼤军）。（3）它为即将在全国采⽤的⼯⼚系统创造并深化市场（包括草根阶层或普通⼤众的购买⼒和⼩商品流通渠道）。（4）它⼤⼤降低了草根⼤众进⼊制造业（即建⽴企业）的⾦融与技术门槛，因为农村就地建⼚可以获取廉价⼟地、避免劳动迁移成本、利⽤原始机械⼯具降低投资成本，从⽽⼤⼤促进原始资本积累。（5）它利⽤每个乡村的地⽅资源⽐较优势，促进基于区域专业化的国内、国际贸易，拓展国内外市场。（6）它为发明或进⼝更先进的技术设备积累宝贵的市场经验、信⽤资本、⼈⼒资本、⾦融资本（储蓄和外汇储备）。（7）它为地⽅基础设施建设贡献政府税收。（8）基于“⼲中学”和“创造性破坏”的原理，它通过激烈的市场竞争，优胜劣汰，培养了企业家、⼯程师和其他熟练劳动⼒，还有草根⼤众组织⼯业和开辟市场的能⼒。（9）总之，原始⼯业化阶段为形成和深化全国统⼀市场、商业流通系统、供应链和产业集群创造条件，从⽽为迎接全国性规模化⽣产时代，即第⼀次⼯业⾰命的到来，助跑并做好起⻜准备。 [1]

其次，中国的原始⼯业化远⽐当年英国的原始⼯业化迅猛得多，主要由于在邓⼩平改⾰之前，⽑泽东执政时期已经在中国⼴⼤的农村地区建⽴起显著⽔平的社区精神、合作化意愿、社会信任、集体⾃治和组织能⼒以及农村基础设施（供⽔、发电、修路等），以⾄于中国的乡镇企业能够在改⾰开放后（即实⾏商品交换后），以前所未有的速度和规模爆发。因此在改⾰开放的1978年，中国农⺠已经⾮常熟悉如何⾃我组织与从事社区合作，如何成⽴企业和建⽴⼯⼚，从⽽很容易在市场条件具备的情况下迅速摆脱⼩农经济时代以家庭为基础的⼿⼯制造业⽣产活动，迅速利⽤市场条件转变成组织起来的、初具规模的、跨越家庭的、集体投资与分配的乡镇企业。⽽这个“组织化”（“细胞分裂”）过程在英国花了200多年。 [2] 如果没有⽑泽东时代在农村地区和全国通过⼟地改⾰和合作化运动积累起来的巨⼤的⾃组织能⼒和社会信任（即社会资本，social capital），包括公社社员相互间和政府与农⺠相互间的社会信任，辽阔中国⼤地上全国范围的原始⼯业化和远距离贸易不会迅速发⽣（想想当年欧洲在私⼈武装和国家军队保护下的“武装贸易”，和新中国成⽴前随时随地可⻅的⼟匪抢劫和农⺠的⼈⼈⾃危）。这种“社会组织与信任”资本建⽴在公共（集体）所有制度上，包括⼟地改⾰、集体⼟地所有权，基础医疗与教育，地⽅灌溉系统与道路⽹络等公共品供给，以及形成集中⽽⾼度⾃治的村（队）级、乡（社）级、镇级政府⾏政⽹络（或地⽅⾏政能⼒）。它还起到维持社会稳定、保护⼈⾝安全和农⺠基本权利、控制个⼈犯罪和⿊社会组织的巨⼤作⽤。农村信⽤社和以超越家庭圈和邻村亲缘关系为基础的联合⽣产（集体出⼯、集体分配）正是对这种集体合作精神的体现和训练。这些“社会资源”和组织化⽣产的“软要素”都是建⽴现代企业和公司所必需的，然⽽也恰好是在分散的、⾃给⾃⾜的⼩农经济社会⼗分稀缺的（读者只需想想⾮洲贫穷农村的状况，甚⾄拉美贫穷地区和当今美国⿊⼈社区的状况，那⾥⼈⼈⾃危，缺乏起码的社会信任和社会秩序，⽆法积累个⼈储蓄，何谈组织起来形成企业！）。事实上，尽管晚清政府与国⺠政府时期具备完善的⼟地私有产权与⼟地契约买卖市场，有效的社会信任与社区精神的缺失（以及国家能⼒的缺失）正是这两个时代⽆法在中国辽阔⼤地上全⾯开启全国性乡村原始⼯业化的关键原因。⽽没有原始⼯业化，就不可能发⽣⼯业⾰命。

最后，在邓⼩平的卓越领导下，中央与地⽅政府发现了“有序市场”的重要性，并为推进从计划经济向“有序市场”经济的转型发挥了关键作⽤。中国⼯业化特别依赖于政府的能⼒（所谓国家能⼒）去创造⼀个统⼀的国内市场，并以独⽴⺠族国家的形式和资格进⼊国际市场（包括成品与原材料市场），同时确保⾦融和社会稳定，避免让市场的破坏性⼒量（⽐如国内外有组织的商业欺诈、⾦融欺诈和寡头垄断）阻碍中国有序的市场化进程。其实当年⼤英帝国的⼯业化（以及所有成功国家的⼯业化），何尝不是如此。 [3] 中国政府在克服各种国内和国际政治挑战中发挥了关键作⽤，这些挑战与中国幅员辽阔、贫穷、国际孤⽴以及从明末清初以来就⻓期缺乏国家安全、政治稳定、⼀个愿意和中央政府合作的强⼤爱国商⼈阶层相关。 [4] 事实上，在1978年改⾰后，许多第⼀代乡镇企业家来⾃于社队基层⼲部（⽽不是像英国⼯业化时期那样来⾃⼤商⼈阶层）。这种从社队和乡镇地⽅政府官员到企业组织者和企业家的发展也是我们案例分析的⼀个显著特点。

这个案例分析的对象是永联村，它曾经是中国东海岸⻓江流域最贫穷的村庄之⼀。 [5] 选择这个村庄基于以下原因：（1）典型性。尽管永联村的发展速度⾼于全国平均⽔平，永联村与整个中国经历了相同的发展历程。这个村庄在1978-2000年约20年的时间内，完成了整个⼯业化进程。它依次经历了原始⼯业化、第⼀次⼯业⾰命与第⼆次⼯业⾰命，并在2000年进⼊“福利社会”阶段。（2）连续性。整个村庄本⾝就是⼀个持续发展的⼤型合作（集体所有制）企业。由于剧烈的创造性破坏，很多乡镇企业没有经历同样的持续性，⽽是以⻜快的速率被替换。特别地，在中国第⼀次与第⼆次⼯业⾰命阶段出现的企业多数不再是早期的原始⼯业化阶段的企业。在20世纪80年代繁荣的村庄可能在90年代停滞、萧条了，在早期乡镇企业⼯作的农⺠可能成为了⼤城市规模化企业的农⺠⼯。但永联不⼀样，它顽强地⽣存了下来⽽且发展壮⼤为没有改变原有集体所有制性质的现代企业城。尽管它的关键产业不是轻⼯（⽐如纺织）业，⽽是钢铁，永联的转变仍然是具有普遍性的。（3）超前性。因为这个村庄的发展已经超越了中国经济平均⽔平的发展，它为中国接下来⼏⼗年的城镇化发展指明了⼀个有意义的⽅向。

永联，意味着“永久联合”，它位于中国东海岸⻓江⼝江苏省苏州市⾏政管辖区。 [6] 永联村于1970年，“⽂化⼤⾰命”中期，在⼀场全国范围的⼟地开荒和围海造⽥运动中建⽴。在地⽅乡镇政府的帮助下，成千上万的农⺠集体合作，将沼泽地与季节性淹没的湿地通过排⽔转变为农⽥，⽤原始灌溉系统建⽴了永联村。⼟地围垦完成后，来⾃附近农村的255个家庭迁移并定居在这⾥，在1971年形成了这个有692⼈⼝的新村庄。

对于“⼀穷⼆⽩”“⼈多地少”的农村地区来说，围垦造⽥是⼀个巨⼤的投资项⽬与⼯程挑战。由于没有现代技术，围垦造⽥在20世纪70年代的中国更加困难。在只有原始⼿⼯⼯具的情形下，这个项⽬要求数千农村家庭⼤规模协作努⼒才能完成。在经过半年紧锣密⿎的强体⼒劳动后（主要利⽤冬季农闲时），平均每天苦⼲9⼩时，农⺠们围垦开辟了1022亩⼟地（⼤约168英亩或67公顷）。 [7]

恶劣的⾃然条件与频繁的洪灾使永联在改⾰前的7年短暂历史中极度贫困。永联村⼈均耕地只有1亩左右，⽽且⼟质很差。与之相⽐，在1980年中国其余地区⼈均耕地1.2亩，美国⼈均耕地⼤于12亩。在永联村，没有家庭拥有砖房，都是⼟坯茅草房。在某些困难时期，村⺠每天只能吃两顿饭，⽽且是没有任何新鲜蔬菜或⾁类的稀饭。在丰年，可能在春节时吃⼀次猪⾁。作为当地最贫穷、最⼩的村庄之⼀，永联村在1971—1978年，⼈均年收⼊只有60〜70元。尽管那时⽔稻产量平稳增⻓，但是⼈⼝也按相近速度增⻓（约每年2.6%），由1971年的692⼈增⻓到1977年的809⼈。因此，⼈均收⼊⼏乎⼀直没变。

消除贫困是共产主义的承诺，是⽑泽东“农村合作化”运动的主要⽬标。然⽽，⾃1949年起，中国农村地区显著改变的并不是家庭经济收⼊，⽽是⼈⼝规模、预期寿命以及低技术灌溉系统和连接⼤队、公社和乡镇的地⽅道路⽹。每年农闲时期，社队和村镇政府便组织农⺠兴建道路、⼤坝、⽔电站、运河和其他基础设施。尽管这些设施的技术原始、质量低，它们却帮助改善了农村⽣产条件和提⾼了农业⽣产⼒。

但是，尽管付出这些巨⼤的社会协作努⼒，农⺠的私⼈⽣活⽔平在1949—1978年⼏乎没有提⾼，仍然是勒紧裤腰带种⽥，⽇⽆三分饱，⼀辈⼦⾯朝⻩⼟背朝天。说好的农业现代化在哪⾥？什么地⽅出错了？社会主义政府在使⼈们摆脱贫穷和⻢尔萨斯陷阱的巨⼤努⼒中，究竟缺少了什么？仅仅是制度经济学认为的腐败与政府既得利益吗？还是因为政府与精英阶层的“榨取”阻⽌了努⼒⼯作的农⺠摆脱贫困陷阱？或是缺少私有产权和保护它的法律制度？

基于详细的历史纪录、档案⽂件以及在20世纪90年代研究者们对永联村⺠的访谈资料（新望，2004），以上的假说都不成⽴。⾸先，在1970年主动迁移到永联的农⺠是由政府补助的：移⺠获得约半年收⼊的补偿以⽀付迁移成本，以及相当于⼀年收⼊的其他形式的社会福利补贴，还有免费由⽣产队帮助建好的房⼦。

第⼆，在1970-1978年整个时期，由于众所周知的低⽣产率与农⽥低产量，永联村各种公共建筑项⽬从当地银⾏获得了⽐其他村⼦更优惠的贷款，同时⼏乎所有村⺠获得了⾷品与其他补贴。因此，到1978年永联村⽋下了六万元银⾏债务，⼤约是永联村⼈均年收⼊的1000倍，永联村年总产值的2倍。因此，永联村很⼤程度上由政府补贴，⽽不是被课以重税或“榨取”。

第三，村⼲部或者由⺠主选举产⽣或者由上级政府指派，⽽且多为村⺠们推崇的榜样和优秀⼲部。村志或采访显⽰，⾃1970年起，⼤部分的永联村⼲部拥有⼯作能⼒，道德⽔平较⾼，擅⻓交流和做群众⼯作。尽管收⼊相同，这些⼲部还⽐其他任何村⺠⼯作更努⼒、⼯作时间更⻓。 [8]

第四，缺乏私有⼟地产权也不是永联村陷⼊贫困陷阱的必然原因。 [9] 这⼀章将会详细说明，永联村⽆法摆脱贫困陷阱是由中央政府⼀些错误的经济政策造成的，是缺乏市场要素（即，以满⾜市场需求为基础的、竞争性的商业、⽣产与贸易）的结果。在中央计划经济环境下，在⽣产的⽬的不直接与市场需求挂钩的情况下，整个村庄和所有个体家庭缺乏必要的⾃由和责任做“⻛险⾃负”“盈亏⾃负”的经济决策，不会追求利润或把利润作为衡量⽣产⼒或效率的正确指标。

市场利润是衡量企业或社会合作效率的较为客观和“科学”的⽅式。虽然这个指标并不完美，因为利润可以通过⾮法或不道德的途径获得，并经常被价格波动和投机所扭曲。但是如果⼀个⽣产过程是不盈利的，应该可以被认为是⽆效率的，因为投⼊的成本超过了产出的价值。即使是公共产品，如果（恰当）测量的社会成本超过社会收益，⽣产也是⽆效率的。因此，如果⽣产决策从来不以利润或市场回报的测量为基础，就不可能清楚这项活动（⽐如养猪、围垦、修路）是否具有效率，⽆论其公益性如何。

当市场及市场价格缺失时，包含⾼额固定成本的经济组织和投资项⽬很容易被误导，经济增⻓变得不可持续。这是苏联⼯业王国在20世纪80年代最终崩塌的主要原因。由于中央计划在没有市场的情况下完全忽略了盈利能⼒，以供给决定需求的整个苏维埃式⼯业组织的国家体系⼏⼗年⾥都是亏损的。这也是为什么中国即使在1949年后已经建⽴了⼴泛的⼯业基础，它的经济在1978年改⾰之前仍“处于崩溃边缘”的主要原因。

因此，⽑泽东没能真正使中国实现⼯业化。按照当年的路⼦⾛下去，中国经济即便不崩溃，也永远不可能实现⼯业化。“⼤跃进运动”就是⼀个不计较利润和市场效率的典型经济灾难。⽑泽东在1949—1976年许多激进的社会实验⼀再证明，如果没有市场机制和⾯向需求的基层决策⾃由，⼤规模农村组织与合作单位是⽆法盈利和积累资⾦的。因为供给不可能⾃动创造对它的需求。[10]

但是注意，市场不等于私有产权。私有产权也不等于激励。换句话说，公共产权也可以⾯向市场竞争，公有制也可以有激励。 [11]

然⽽对于“⼤跃进”失败的思考和总结并没有结束。事实上⾄今也不⻅得形成了统⼀的看法。⽐如有的经济学家认为它是在公有制下农⺠消极怠⼯的结果，有的认为是由于⼤⾷堂随便吃造成浪费和地⽅政府谎报产量的结果，有的认为是过多劳动⼒被抽去⼤炼钢铁的结果。但是有⼀点是清楚的，“⼤跃进”失败后⽑泽东并没有放弃“⼤跃进”中产⽣的⼈⺠公社和农村办⼯业的理想。事实上，在20世纪60年代中期，“⽂化⼤⾰命”开始后，特别是70年代初，⽑泽东再次强调在农村搞⼩型⼯⼚对于中国⼯业化的重要性。⽐如⽑泽东在60年代中期发表的“五·七”指⽰⾥指出，要⽤⼯农商学兵相结合的⽅式办⼯业、农业、军队和学校，要在农村保留⼀部分农村⼿⼯业和社队企业，但前提是：（1）必须集体搞，由所有村⺠集体所有；（2）直接为农业服务，以发展农业⽣产⼒为⽬的，⽽不是为赚钱或获取利润；（3）服从“就地”原则，反映当地⽐较优势与⾃然禀赋条件——就地取材，就地加⼯，就地销售（新望，2004，p.100）。 [12]

从此，尤其从1970年开始到“⽂化⼤⾰命”末期，中国乡镇（社队）企业的数量⼜开始在农村地区激增，从1970年的47 400家增⻓到1975年的77 400家，年均增⻓10%。同⼀时期，乡镇企业的总产值（很不幸，没有增加值数据）估计由67.6亿元增加到234亿元，在⼏乎没有通胀的情况下年均增⻓28%。[13]

尽管增⻓惊⼈，如前⾯提到的，在家庭⾐⾷住⾏的基本⽣活满⾜⽅⾯，农⺠的⽣活条件⼏乎没变。事实证明那些社队企业与1958年的“⼤跃进”时期⼀样，仍然是亏损的，或不盈利的。[14]

如果当时的⽣产活动是以市场利润为⽬标，以此作为衡量与淘汰的标准，许多社队⼯⼚或者会迅速发展壮⼤，或者被淘汰，或者会随市场的发展和变化⽽不断调整所选择的产品类型和企业运营规模。那么就会形成蓬勃的产业⽣态圈。但是如果没有市场贸易，因为本村农⺠需求和外地及城市需求是两码事，不同村的企业与企业之间就⽆法靠分⼯实现专业化，就会出现重复建设，只能在⼩范围内⽣产同种单⼀产品。

毫不奇怪，早期的集体劳动也被偷懒、磨洋⼯、缺乏个体创新与主动性所阻碍。但这些并⾮问题的本质，因为所有资本主义国家的⼤公司⾥都是集体劳动，⽽且⼯⼈并不都持有公司股票。关键在于缺乏“按劳分配”的激励机制，⽽是采纳“同⼯同酬”的“公平机制”，出⼒⼤⼩都⼀样。因为缺乏“私有”劳动时间，农⺠把业余时间、农作物⽣⻓季节的空闲时间与其他空闲季节的全部时间都投⼊到建⽴公共灌溉系统中。经过1950年以来20年的密集建造之后，已经完全达到了收益递减点。因此，农⺠的时间没有花在（甚⾄部分地花在）商业化副业⽣产与个⼈创收上。简单地说，农⺠（被迫）追求的仅仅是⽣产公共产品的集体⽬标，⽽不是⽣产“私有”产品的个⼈⽬标；因此也不会去利⽤农闲时间和剩余劳⼒去做任何利于经济增⻓的事情。

问题是，⼟地私有制是克服（解决）以上这些问题的答案吗？私有产权表⾯看是⼀个有效补救（解决）⽅式，因为它被认为可以激励⼟地所有者创新，并提⾼农村劳动⽣产效率。但我们会看到，这些产权制度安排并不是永联成功的原因。 [15]

在1978年年末，全国范围的经济改⾰⼤潮波及了永联村。乡镇政府任命吴栋材，⼀位42岁具有创新精神的抗美援朝转业军⼈，担任永联村党⽀部书记。地⽅官员希望他能改变这个本县最穷的村庄。吴栋材后来被证明是这项任务的绝佳⼈选。在吴书记的领导下，永联村开始了历史性的转变，最终成为全县、全省乃⾄全国农村发展致富的模范。

永联的历史性转变包含如下关键步骤：（1）农产品多样化与商业化；（2）通过乡镇企业实现原⽣⼯业化；（3）通过产业升级进⼊第⼀次⼯业⾰命；（4）通过⾃主技术创新进⼊第⼆次⼯业⾰命，并让所有村⺠进⼊福利社会。

## 第⼀节 农业多样化与商业化

如前⾯所⾔，受地理位置影响，永联村⼟地稀缺、质量差，⽽且频繁受到洪⽔等⾃然灾害威胁。然⽽，因为永联村靠⽔，村⺠们决定把⼀些围圩造⽥来的⼟地转变为⻥塘。由于需求⾼，⻥在当地市场⼗分畅销。同时，⻥成为补充村⺠简单饮⾷的⾼蛋⽩来源。此外，不像猪或⽜，⻥繁殖周期短（⼀年内成熟），⼤⼤降低了商业⻛险。这项⼯作很⼤程度上要求255个移⺠家庭的集体决策和⼤量有组织的劳动，吴栋材书记成功说服了整个村⼦冒险把80亩（约13英亩或0.5公顷）洼地改为了⻥塘。

根据新望（2004）的记载，吴栋材亲⾃带领300位村⺠开展整个项⽬：于1979年晚冬在深泥⾥⼯作了整整60天，使⽤的⼤多是原始⼯具，没有任何现代机械。这项渔业投资⾮常成功。初始投资是来⾃当地社区银⾏的5000元贷款（⽤来购买⻥苗），以及每个村⺠家庭贡献的集体劳动和⼟地。在第⼀年年末，⻥的销售额不仅⾜够偿还初始贷款，还有⼀笔600元的利润。在1980年，他们⼜增加了3个⻥塘，收获了1000公⽄⻥，销售额达到20 000元，净利润8000元。其中，6000多元作为红利分给了村⺠（“股东”）们。此外，永联村的每个家庭获得了2.5公⽄鲜⻥，以补充低蛋⽩的饮⾷。很快，渔业成为永联村的⼤买卖，并成为其他投资的关键资⾦来源。永联村⺠终于有希望逃脱⻢尔萨斯陷阱与粮⾷安全诅咒，看到⽣活⽔平的改善。⼈均现⾦红利收⼊由1978年的68元，上升到1979年的98元，1980年的119元和1981年的126元，在最初四年平均每年增⻓16%。全村总的⽣产性利润由1977年的区区700元，上升到1978年的1800元，1979年的5600元，1980年的35800元和1981年的42 300元，年均增⻓57%。⼤多数利润被⽤于再投资，⽽不是消费。

不久，更快的增⻓与⾰命性改变发⽣在永联。但在我们继续讲述永联村的故事之前，需要注意以下⼏点：这样⼀个看似⾃然的、基于具体的⾃然资源⽐较优势（如低洼地）的、以市场为基础的渔业⽣产专业化决策，仍然要求深层次的社区合作精神、政府的政策与融资⽀持，还有⼟地的集体所有制。这些因素是中国农村经济成功⾄关重要的成分。

⽆论在清朝与⺠国时期，还是在20世纪70年代的中国，任何普通个体农⺠家庭都⽆法独⾃获得这样显著的进展。靠家庭有限的资⾦、⼟地和劳动资源建设、经营80亩⻥塘（相当于80个村⺠的⼟地总和，并在来年扩⼤了四倍）以及⽤5000元（相当于80户⼈家⼀年总收⼊）购买⻥苗⼏乎是不可能的，除⾮获得外部资⾦与专业知识的⽀持。在16〜18世纪的英国以及荷兰等其他欧洲国家，商⼈阶层与银⾏家提供资⾦与企业家精神，在外包加⼯制下，基于商⼈提供的信贷、原材料与农⺠提供的劳动进⾏投资，并由商⼈提供营销渠道和承担经营失败⻛险。从⽽使农⺠劳动⼒价格被压到最低（导致⻢克思的剩余价值理论）。在永联村这个案例中，吴栋材与其他村领导承担了将成百上千个农⺠家庭组织起来的责任；当地国有社区银⾏提供贷款并承担资⾦回收⻛险。因此，与英国、荷兰类似，融资与企业家精神在永联发挥了重要作⽤，但资⾦与企业家精神的来源⼤为不同。政府的基⾦和社队领导的企业家精神使永联村实现了经济转变。

更重要的是，如果市场不存在，永联村的这个投资决定可能威胁整个村⺠的粮⾷安全。⻥并不是村⺠饮⾷的完全替代品；投资的主要⽬的是市场交换，⽽不是⾃⾝消费。由于⼤量劳动⼒与耕地由粮⾷⽣产转投到渔业⽣产中，如果失败，许多家庭可能挨饿。因此第⼀，集体所有制的存在决定了渔业投资的粮⾷安全⻛险由全体村⺠家庭分担，不⾄于使投资个体倾家荡产。第⼆，这项投资依赖于⼀个极⼤的和安全的⻥市的存在，以保障销售的成功或是降低产品卖不出去和被抢劫偷盗欺诈的⻛险。因此，如果没有20世纪70年代末全国范围（或⾄少区域内）整个城乡商业贸易的推⼴，永联村不可能获得最初的商业成功。

值得注意的是，当地社区银⾏提供的5000元初始贷款，不可能在私有产权制度下通过集中80户以上村⺠家庭的储蓄获得，除⾮⾦融银⾏业已经相当发达（想想⽬前⾮洲农村和印度农村的情景就可知道，这在中国20世纪70〜80年代不可能）。此外，由于永联村没有任何抵押品，这项没有担保的贷款是有⻛险的。基于社区银⾏对吴栋材个⼈声誉的信任与政府的扶贫政策，永联村才能获得这项贷款。有商业头脑的商业银⾏可能不会这样做，更可能把稀有资⾦投向城市的房地产或股市或⻩⾦或流向发达国家的债券市场。

换句话说，集体⼟地所有制显著降低了社会交易成本和组织成本，从⽽不仅降低了企业进⼊门槛⽽且增加了成功的可能性。村⺠不必私⼈购买⼟地或与多个⼟地所有者签订合同。因此，私有⼟地产权和私有企业产权不仅不必要，还可能妨碍中国当时的经济发展。 [16]

最后再提醒⼀下，关键的因素（甚⾄⽐政府直接⽀持企业更重要）是“有序市场”的建⽴。在“有序市场”上，村⺠们先购买⻥卵或⻥苗作为投资，再销售成熟后的肥⻥。分散孤⽴的农户和村庄，在没有安全的公路和⽔路连接，战乱、欺诈、偷盗和抢劫盛⾏的情况下，不可能建⽴起这样的联系。 [17]

除了这些创业努⼒，永联村积极进⾏农作物多样化种植，建⽴乡村⼩⼯⼚。基于地理⽐较优势的农作物多样化和基于市场的种植计划与商业交换⼤⼤提⾼了永联村的⼟地效率与收⼊。这种席卷中国农村的⾰命性过程极⼤提⾼了农业⽣产⼒，并使中国的⾷品短缺局⾯在20世纪80年代中期得以终结，为中国在此后⼗年中的产业⾰命创造了条件。

其实在⽑泽东时期也强调农村多搞副业和多种经营，但是由于没有市场交换来⽀撑产业分⼯和规模效应，这种多种经营对提⾼农村收⼊效果不佳。⽐如在1978年邓⼩平改⾰之前，永联村尝试过很多⽅法帮助农⺠脱贫致富，⽐如搞乡村⼯⼚和农产品多样化。但这些⽅法并不以市场利润为⽬标，不允许通过把剩余产品送去外地交换来赚钱。例如，⾃1973年起，永联村建⽴了⽣产各种轻⼯业产品的⼩⼚来满⾜当地村⺠的需要，如⼟布⼚、⽺⽑衫⼚、草编⼚、⼿套⼚、⽅钉⼚等。但这些都不盈利，最后都基本破产了。

在16〜18世纪，英国同样发⽣了类似的农业⽣产⼒变⾰（如，作物多样化、商业化养殖、从维持⽣计型农业转向商业化的专业农业和⽑纺⽣产，把⼟地转化为围栏养⽺牧场，实⾏⼟地流转、⼟地排⽔和开垦，形成原始基础设施与国家⽑纺市场）。 [18] 但英国农业⾰命经过数世纪才完成。它极⼤地促进了圈地运动的发⽣（使之成为可能），使⽣产⼒最⾼的⼟地（⼀度是公共地）为少数⼈所有，失地农⺠被迫进⼊城市成为雇佣劳动⼒。这种全国性⼟地改造由全国对⽺⽑作为纺织业基本原材料的需求快速上升所催化和推动，并受到富有商⼈和⼤地主资助。因此，那些商⼈和地主是农业⾰命与⼟地转化（圈地运动）的直接受益者，⽽普通农⺠并不是。值得强调的是，这个⾰命性过程与1688年光荣⾰命⽆关。

## 第⼆节 通过乡镇企业实现原始⼯业化

原始的农业⾰命开始解决永联的贫困问题并提⾼农⺠的收⼊。特别是，农业⼟地和劳动⽣产率的提⾼也在包括永联在内的整个中国农村创造了⼤量的“剩余”劳动⼒。但是，在20世纪80年代初中国的城市和城镇地区并没有做好吸纳这些天量剩余劳动⼒的准备。吸纳天量剩余劳动⼒需要⾸先建⽴劳动密集型的⼤规模⼯⼚，从事⾯向⼤众市场的⼤规模销售。因此，对于永联⽽⾔下⼀个关键步骤是通过就地建⽴⾃⼰的原始⼯业来充分雇⽤当地现有的剩余劳动⼒，即使这些⼯业只能获得原始的⽣产技术和⼗分有限的“⾃融”资⾦⽀持。

如前⾯所⾔，在⽑泽东时代，⾃20世纪70年代初期起，永联的村⺠曾尝试经营多种类型的农村⼯⼚，⽣产亚⿇和⽺⽑纺织品、⼿套、家⽤器⽫、钉⼦、别针等。但是，由于缺乏市场和利润激励，所有这些尝试都是⽆利可图，⽽且⼤多数破产。当吴栋材在1978年来到永联时，永联只剩下（勉强维持）三家社队企业：⼀个简陋粮⾷加⼯⼚、⼀家简陋织布⼚，以及⼀个⼩⼩杂货代销店，三者都是集体所有，仅⽤于满⾜当地村⺠的消费需求。

在养⻥和其他多种经营的农副业都取得初步成功后，吴栋材重新评估了永联村的条件，并认识到，每年有⼏百名农⺠⽆所事事，这些⼈可以将他们的“富余”劳动⼒投⼊其他地⽅。在某些情况下，这些农⺠也是熟练的技⼯。吴栋材将他们组织起来，送他们出村到附近城市的⼯⼚⼯作，其中包括⼀家⼤型⽔泥预制⼚。在这些⼯⼈获得了⽣产⽔泥预制板的经验之后，吴栋材组织这些⼯⼈在永联⾃⼰的⽔泥预制⼚⼯作，并使⽔泥⼚获得盈利。该⽔泥⼚⼀度雇⽤了来⾃永联的300名村⺠。1983年，他们卖掉了⽔泥⼚，⽤利润积累建⽴了其他更赚钱的⼩⼯⼚，⽣产⼯具、农户⽤品以及电扇，并销往附近的城市市场。到1985年前后，永联村已经办过各种各样的⼯⼚，街道上堆满了原材料、⼯具和其他设备，在村⾥的⼤部分地⽅村⺠们每天都能听到⼯⼚传出来的⽣产噪声和⾦属敲打声，就像⼀⾸“⼯业交响曲”。村⺠们听到这些嘈杂的声⾳时⾮常⾼兴和满⾜，因为它象征和标志着原始⼯业化带来的繁荣和兴旺。永联村⽣产过的⼀些产品包括柳条编织、⽔泥地板、⽔磨⽯、浴缸、刺绣枕套、草纸、花砖、沙发、家具、汽⻋坐垫靠垫、⽟⽯⼯艺品、汽⻋底盘简单加⼯、光学镜⽚、镀锌电化、控压机组装、电⻛扇等等。这些商品主要销往附近的⼤城镇和城市，如⽆锡、苏州和上海。经营这些⼯⼚实际上是有⻛险的，因为销售没有保障，⽽且竞争变得激烈。对此，吴栋材的策略是保持灵活，响应市场需求，有能⼒迅速启动以便在新市场获得优势，并以同样快的速度关闭以便为下⼀个有利可图的机会恢复⽣产。吴栋材努⼒确保最低规模的存货和机械设备，以便关停不会产⽣浪费，也不给村⾥造成财务负担。从1979年到1984年，永联试验了⼤约⼀⼆⼗个不同类型的⼯⼚，⽣产过⼤约50种不同的轻⼯商品。

这些⼩规模“公有制”乡镇企业如此迅速的“毁灭性创造”和随市场条件变通的能⼒，是市场竞争条件下原始⼯业化的特征。就像地球早期的⽣物进化⼀样，新的物种不断地被创造，⼜不断地被毁灭，直到对周围⾷物链形成强⼤适应⼒或垄断⼒为⽌。计划经济下的社队企业不可能有这样顽强和灵活机动的⽣命⼒，因此死⽓沉沉，根本⽆法进化。这是世界上所有计划经济国家寿终正寝（纵然有苏联强⼤的⼯业化为楷模），和少部分市场经济国家（主要是欧美）能够⻓期进化的根本原因。

通过这些村办⼯⼚，永联的公有资本迅速积累，在短短的⼏年⾥从⼈⺠币⼏千元增⾄数千万元，在4年中实现了远超⼏百倍的惊⼈增⻓！仅到1983年，永联村村⺠的⽣活⽔平已经⼤⼤提⾼了，有⾜够的⾷品（包括⾁类）和存款，家庭能够负担许多⾮必需品的采购和消费，⽐如⼿表、收⾳机、缝纫机、⾼档服装，等等。 [19] 村⺠甚⾄有能⼒建造砖⽡房。在1978年经济改⾰之前，这些变化和发财致富是难以想象的，即便在⺠国时代或清朝的私有体制下也很难想象。这种遍布中国的农村和城市地区的经济繁荣重复了⼯业⾰命之前从16世纪到19世纪初在欧洲发⽣的情形。然⽽，中国的速度是史⽆前例的，⽽且是在没有从事殖⺠主义、帝国主义或奴⾪雇佣与贩卖的情况下实现的。

此外，20世纪80年代中期到后期，在吴栋材的领导下，永联成功地建⽴了⼀些现代化的基础设施：（1）通过建设现代化的灌溉渠克服在涨潮时的洪⽔问题；（2）通上了⾼压电，使得所有家庭能够获得电⼒供应；（3）打造了深⽔井、建了⽔净化⼚提供清洁饮⽤⽔；（4）铺设了连接每个⽣产队的砂⽯路；（5）开设了医疗诊所并为所有的村⺠提供财产保险、养⽼⾦、⼩孩上学助学⾦和奖学⾦。1985年，永联位列所在县的⽣产总值（GDP）已经达到1000万元的⼗强村榜单。当地新闻媒体和地⽅政府将永联列为脱贫致富的⽰范村之⼀。 [20]
