> 来源：伟大的中国工业革命发展政治经济学一般原理批判纲要 (文一)
> 原始文件：C:\Users\lenovo\Documents\Codex\2026-05-29\书籍专著\伟大的中国工业革命发展政治经济学一般原理批判纲要 (文一)\伟大的中国工业革命发展政治经济学一般原理批判纲要 (文一).md
> 识别方式：强章节标记

## 第三节 演化成现代⼯业

到20世纪80年代初，永联村已经积累了资本，并通过其⼩规模的原始⼯业获得了市场经验。为了谋划更⻓期的发展，吴栋材决定利⽤这些初步的成功实施⼀个更雄⼼勃勃的计划：在1984年，他开始筹划建⽴⼀个更加现代、更具规模的轧钢⼚，以让永联村实现更⼤规模的经济增⻓和真正意义上的⼯业化。为此，永联村与乡镇供销社建⽴了合作伙伴关系。这个项⽬是这个村庄建⽴以来所实施过的最⼤胆的、⻛险最⼤的项⽬，必须应对许多挑战，包括如何运营和获得必需的技术？有经验的轧钢技术⼈员和管理⼈员从何⽽来？谁将是客户？如何确保可⾏的市场、原材料供应链和分销⽹络？

事实上，吴栋材从⼀开始就已经在应对这其中的⼀些挑战：吴栋材早就意识到⼩打⼩闹、低技术的原始⼯业本⾝将不会是永联村收⼊的⻓期主要来源和经济发展的⽬标，⽽只是过渡性的学习阶段。因此他⼀直注重乡镇企业管理⼈员和⼯⼈的培训及其素质的提⾼，并关注资源（资⾦、⼈⼒资本、⼟地等）往技术性强的⽅⾯分配和倾斜，以为未来的机会做准备。吴栋材在永联村发起了⼀场促进学习的社会运动，特别对村领导班⼦和管理⼈员提出要求。总的来说，这些活动涉及⼯作业务培训，包括专门学习如何在外地销售本村制造的产品、创造新的业务、吸收新知识和⽣产技术、识别新的⼯业项⽬和原料的来源、建⽴供应链和销售⽹络、吸引外来投资，等等。他要求所有的村⼲部培养敏锐的商业直觉，并迅速采取⾏动，把握商机。对吴栋材本⼈⽽⾔，他保证将资⾦、⼈员和设备快速提供给新的业务项⽬。他选择最有能⼒的村⺠作为销售⼈员，让他们前往其他地区营销和销售永联产品，获得商业信息，建⽴客户关系和销售⽹络。

尽管吴栋材没有受过专业训练，没有MBA或EMBA学位，也没有任何企业头衔，但是他实际发挥的是永联村的⾸席执⾏官的作⽤，他对所有村⺠实⾏了⼀套严格的规则和操作纪律。他清楚当地⼈⼝是他能利⽤的主要劳动⼒和⼈⼒资本来源，他便使劲开发了这些村⺠的潜⼒。他还以⾝作则，尽管吴栋材没有很⾼的⼯资报酬，但是他⾃⼰⼏乎每天⼯作14〜16⼩时，每周⼯作7天，因⽽他陪伴妻⼉的时间很少。事实上，他最初的⼯资与其他村⼲部是⼀样的。尽管吴栋材没有创业的榜样，他从来没有听说过安德鲁·卡内基、亨利·福特、J.P.摩根、约翰·D.洛克菲勒或科尼利厄斯·范德⽐尔特这些美国⼤企业家，但是他⾃⼰成为了村⺠们的榜样。他依靠的是在部队服役期间培养的职业道德和组织能⼒，还有天⽣的商业头脑。吴栋材在永联的努⼒和成功事实上反映出中国⼯业化的努⼒和成功，它不依赖于任何⼀个⻄⽅经济公式或模型。吴栋材将他⾃⼰的努⼒投⼊务实的项⽬，这些项⽬可以充分利⽤现有的融资、地⽅政府的⽀持以及村⾥的⽐较优势。同样重要的是吴栋材深⼊了解如何满⾜从中国⼯业化中涌现出来的不断增⻓的市场需求。在当时，这些新的需求中的⼀项就是对钢材的需求。

永联村的经历与中国其他许多地⽅不同，特别是在其所处的特定的产业化阶段⽅⾯。其他农村地区从原始的农业⾰命进展到原始⼯业化，到第⼀阶段的⼯业化（第⼀次⼯业⾰命），然后达到第⼆阶段的⼯业化（第⼆次⼯业⾰命）。在达到第⼆次⼯业⾰命之前，永联村没有经历明显的第⼀次⼯业⾰命的阶段。第⼀次⼯业⾰命通常涉及⼤规模⽣产轻⼯业产品（如纺织品），第⼆次⼯业⾰命涉及重⼯业产品⽣产。永联将这两个阶段合⼆为⼀，从原始⼯业阶段直接发展到重⼯业阶段，即⼀个炼钢企业。然⽽，永联钢⼚的发展仍然有渐进的⼯业化的特⾊，这⾮常类似于中国整体的⼯业化：从劳动密集型产业向资本密集型产业，从低技术含量向⾼科技⼯艺，从⼩到⼤，从地区市场到国内外⼤市场。

1984年，中国全国的原始农业⾰命和正在进⾏的农村原始⼯业化在发挥充分的威⼒。农⺠的收⼊迅速上升。吴栋材感觉，不论在农村还是城市地区，对更好的住房、办公楼和各类⼩型⼯业楼宇的需求也将迅速上升。由于中国的⼩型建筑所需要的主要中间产品是⽔泥和钢筋（钢筋⽤于加固混凝⼟结构），对建筑需求的增加将意味着对螺纹钢需求的增加。然⽽，⼤型国有钢铁企业不⼤可能⼤量提供这些⼩规模的中间产品。因此，吴栋材说服其他村⼲部设⽴⼀个⼩型轧钢⼚⽣产螺纹钢。为了保证他们的螺纹钢有⾜够⼤的潜在市场，吴栋材和他的同事们花了⼏个⽉前往附近的城市，亲⾃进⾏市场调研，并收集关于如何建⽴和运营螺纹钢⼚以及如何销售产品的技术信息。

⼀旦最终决定建⽴⼀家螺纹钢⼚，遇到的第⼀个问题是如何筹集对设备和⼚房的初始投资资⾦。在1984年建设这家螺纹钢⼚的投资总费⽤估计约为60万元。但即使在出售了其两家现有的⼯⼚之后，永联村也只能提供这笔初始投资中的⼀半。吴栋材需要找到外部资⾦，他找到了当地的乡镇供销合作社（供销社）。

供销社是国有和国营的遍布全国的分销合作机构⽹络，在中央计划体制下负责协调商品和原材料在全中国的供应和分销。供销社的地⽅分⽀机构也往往起到地⽅社区银⾏的作⽤，为当地村庄的公共项⽬提供信贷。在1983年，地⽅的供销社分⽀机构从国家所有制变成了集体所有制，并被⿎励提供⾦融和商业⽀持以促进地⽅农村产业发展。

与村级政府⼀起，中国乡镇⼀级的供销社实体发挥了类似于第⼀次⼯业⾰命时期英国⼤商⼈阶层在18世纪和19世纪发挥的作⽤。

永联村和南丰镇供销社签署了⼀份商业合同，双⽅共同出资、拥有和运营计划中的螺纹钢⼚。各⽅同意提供30万元作为这家合资公司的初始投资。永联的30万元⽤于获得⼟地和⼚房，南丰供销社的投资主要是购买设备和提供初始营运资⾦。

下⾯是永联村和南丰镇供销社办事处之间的合同基本内容，反映在“联办轧钢⼚协议书”⾥：

合作伙伴A（甲⽅）：南丰镇永联村

合作伙伴B（⼄⽅）：南丰镇供销社

按照“资源互利，投资各半，利润分成，⻛险共担”的原则，联办⼩型轧钢⼚。具体协议如下：

1．名称。暂定为“永联轧钢⼚”。轧钢⼚单独建账，独⽴核算，⾃负盈亏。

2．经营规模。以200热轧机为主体，拥有3个⻋间，即⾦⼯、热轧和冷轧，估计每年轧钢能⼒为2500吨左右。

3．资⾦来源。⼯⼚的产能需要配置360V发电机组和⻋床，热、冷轧机等⼀整套⽣产设备，其成本约60万元，甲⼄各投资30万元。流动资⾦的主要来源是南丰供销社的银⾏贷款。永联村将提供所需的⼟地和⼚房，这可以算作甲⽅的投资资⾦的⼀部分。

4．利润分配。利润实⾏四六开，甲⽅获取总利润的60%，⼄⽅获取40%。年终决算⼀次，利润分配以税后净利润为准。如发⽣亏本，甲⼄双⽅各承担50%。

5．组织领导。（1）建⽴由6⼈组成的董事会，双⽅各出3⼈。甲⽅为吴栋材、王德明、陈⾦融；⼄⽅为陆杨涛、王⽂⻰和陈⻰达。董事会全权负责该企业的主要决策，包括财务、设备、⼯⼚经营规模、与外部企业的业务关系、对其管理层（⼚⻓和副⼚⻓）的选择。（2）建⽴⼀个6⼈管理层，负责⽇常业务运营，包括会计。

6．⼄⽅有10%的产品处理权。

7．企业中的⼄⽅⼈员的基本⼯资和医疗保险由⼄⽅负责，但永联轧钢⼚负责他们的奖⾦收⼊和业务费⽤报销。

8．合作的时限暂定为⼀年，从1984年4⽉1⽇⾄1985年3⽉31⽇。董事会在未来决定合作关系是否继续。协议在执⾏中如有修改补充，需经董事会商讨。

该合同是经沙洲县政府、⼯商管理局和当地农业银⾏批准的。这⾥反映⼏个问题。第⼀，商业合同的监督执⾏是靠沙洲县政府来提供，它负责解决任何的法律纠纷问题。因此，这份合同的法律严谨性虽不能与法制健全的发达国家相⽐，但在当时情况下，由政府提供的服务（权威）在中国的⼯业化早期阶段发挥了很好的法律作⽤。建⽴严格并可以层层监督的法律制度在发展中国家根本不可能也不现实，因为执⾏成本过于⾼昂，⽽且需要很好的信息追踪基础设施。因此真正现代严格意义上的、公平的、超越统治阶层利益的法律，即便在发达⻄⽅资本主义国家，也是在第⼆次⼯业⾰命完成或接近完成后才有可能，⽽在这之前不过徒有虚名、是个摆设⽽已。第⼆，因为解决法律纠纷的成本很⾼，商业合同的效⼒也由社会信任的程度决定。永联村与南丰供销社之间存在的社会信任因此也是个关键因素。第三，从合同可以看出，供销社主要是出资⽅，类似于⾦融银⾏，“贷款利息”主要靠利润分红获取。40%的利润分红是很⾼的贷款回报，但主要是因为⼄⽅承担了巨⼤的投资⻛险。永联村主要是项⽬发现和执⾏⽅，虽然没有信贷抵押，但是有“⾸付”，贡献⼟地和⼚房，还有⼈⼒资源。这虽然与英国⼯业⾰命早期的⼤商⼈和资本家对企业和技术发明从事的⻛险投资很不⼀样，但是起到的经济促进作⽤是⼀样的。

另外为了解决流动资⾦、营运资⾦和招⼯等问题，为了增加设备和应对资⾦周转可能出现的困难，合同双⽅还决定向永联全村社员集资⼊股，由⼄⽅（供销社）出⾯向村⺠集资，再把集到的资⾦交给甲⽅（永联轧钢⼚）使⽤，避免利益冲突。为此还特定如下协议：

1 ．⼄⽅ 将社员 股 ⾦10 万 借给 甲⽅ ，定期⼀年（1986.4.1—1987.3.31），到期甲⽅如数将本⾦10万归还给⼄⽅。

2．股⾦分红标准为年息15%，总计利息1.5万元，必须在1986年12⽉底之前全部交付⼄⽅。

3．本协议有效期⼀年，如需续订，由甲⼄双⽅重新商定。

由于初始资⾦缺乏，这种通过公共集资筹款的⽅式在中国各⾏各业相当普遍，包括后来的房地产⾏业——不像发达国家是先建好再出售，⽽是先出售（集资）再建设。这样做的⻛险（相当于100%⾸付）是由消费者承担，但是克服了因⾦融系统不发达⽽造成的融资难问题。关键是，对于永联村这个投资项⽬来说，由村⺠⾃愿共同集资⼊股，是⼀条共同富裕的道路。

吴栋材成为这家公司董事会的董事⻓。在20世纪80年代的中国，董事⻓实际上是⾸席执⾏官。他的第⼀批指令之⼀是派村⾥⼏名有技术的聪慧的⼯匠到附近的钢铁企业学习⽣产技术。他还⾃⼰学会了钢铁⽣产的基本知识。吴栋材聘请了来⾃苏州市⼀家国有钢铁⼚的⾼级⼯程师担任兼职技术顾问，这位⼯程师被称为“星期天⼯程师”，因为他只有星期天才有空去永联。 [21]

螺纹钢⼚只⽤了不到4个⽉就建成并投⼊运营。永联村⺠通过选拔成为⼚⾥的⼯⼈，⽽机器是从附近的国有钢铁⼚购买的⼆⼿轧钢机。

⼯⼚⽴刻实现盈利，截⾄运营第⼀年的年底积累了10万元的利润。第⼆年该⼚的总销售额达到1000万元，净利润156万元——年增⻓率156%。这最初的成功令村⺠震惊，并很快全县闻名。在1985年，永联被列为整个苏州地区最富有的⼗⼤村庄之⼀，整个苏州地区有数千个村庄。回想对⽐⼀下，在1978年，永联还是该地区最穷的村庄之⼀。

由于钢铁⼚的成功和销量的快速增⻓，它在3年⾥——1984—1985年，1985—1986年，以及1986—1987年——从⼀条⽣产线扩⼤到3条⽣产线。然⽽，即使这么快的增⻓速度也⽆法满⾜市场需求。1987年，吴栋材将该⼯⼚进⼀步扩张和升级，在全国钢铁市场上与中国的国有⼤型钢铁企业竞争。吴栋材认为，中国已经进⼊了⻓期的经济扩张和繁荣期，因此对钢材的需求将继续增⻓。他预计中国的繁荣和⾼速增⻓将持续⾄少数⼗年甚⾄上百年。于是，他决定实施下⼀步的重⼤举措。

他的发展战略是要超越较⼩的项⽬，瞄准做⼤做强。这与中国前总理朱镕基在20世纪90年代设法改⾰和重组中国的国有企业时所采取的是同样的战略，即“抓⼤放⼩”。吴栋材说服了其他村⼲部和⼯⼚管理团队停⽌了所有其他村办企业（近20家）的运营，把所有的资源（资⾦与⼈⼒）分配到钢铁⽣产上。这个想法遭到了来⾃村⺠的巨⼤阻⼒，村⺠们认为整合成⼀家单⼀的企业是⼀个冒险的想法，尤其是其他企业还在继续盈利，⼯⼚的多样性提供了稳健的⻛险管理。吴栋材坚持他的前瞻性战略，他的⽬标是，使这个村庄⾥的农村⼯业实现“下⼀次⼤跃进”，并演变成拥有尖端技术的现代⼤规模⽣产企业。市场结构正在如此迅速地变化，对⾼品质钢材的需求在增加。最终，村⺠们同意了，他们信任吴栋材的商业直觉和领导才能，他们认识到吴栋材的商业意识和领导能⼒是这个村庄迄今为⽌取得的⾮凡成功背后的关键⼒量。

1987年，永联村出售或关闭其他现有的⼯⼚，其中包括⼀个⾮常有利可图的⽟⽯珠宝饰品⼚，并投资120万元建⽴了⼀条新的⾼品质螺纹钢⽣产线。⼀年以后，吴栋材的管理团队成功实施了扩张并继续满⾜不断⻜速增⻓的市场需求，该⼯⼚的净利润飙升⾄650万元。1992年，其净利润达到2500万元，在短短4年⼜增⻓了4倍。随着业务规模的扩⼤，螺纹钢产品的种类也增加了。1994年⾄1995年间，永钢集团对新的⽣产线和螺纹钢产品投资1亿元。因此，从1992年⾄1995年，累计实现利润总额达到1.5亿元。1996年，该公司⼜投资3500万元升级旧的⽣产线，这将永钢集团在全国螺纹钢市场的市场份额提⾼到1/15；到1998年，其全国市场份额达到1/8。该公司成为中国最⼤的螺纹钢⽣产商之⼀，拥有若⼲项⾏业专利。

1995年，吴栋材被中国中央电视台提名为⼗⼤村官之⼀。1997年，永钢集团在中国最⼤的村办企业中位居第39名。1998年，永钢集团的⾃有品牌产品之⼀——“联峰”牌螺纹钢——被列为江苏省最佳品牌，并从国家冶⾦⼯业部获得⾦杯奖。在2001年，由于永钢集团的⾼品质和在市场上的良好信誉，该公司获得了国家质量技术监督局颁发的产品质量免检证书。

截⾄2002年年底，永钢集团有2900名员⼯，产能超过200万吨，销售收⼊⼈⺠币53.4亿元。它在⻓江下游拥有⼀个吞吐能⼒为30万吨的航运码头。该公司的固定资产由1984年的30万元增加到2002年的21亿元，在18年中增⻓了约7000倍，年均增速为每年64%。在2007年，其销售额达到245亿元。

在壮观的扩张和增⻓中，永联村还合并了附近⼏个（相对贫困）村庄，所以它的总⼈⼝从1977年的809⼈（1971年建村时为692⼈）增加到2006年的9261⼈。

由于永钢集团⼀直是永联村集体所有的企业，因此它为村⾥的福利项⽬和公共设施提供了显著的社会经济回报。截⾄2002年，永联村已经拥有了⾃⼰的从幼⼉园到⾼中的学校体系、养⽼院、公园、诊所和医院、电影院、旅馆、花园式社区居住区（补贴住房），等等。所有的村⺠和⼯⼚⼯⼈加⼊了⼀个慷慨的养⽼⾦体系，村⾥提供财产保险和医疗保险的补贴。此外，村⾥实施了⼀项从⼩学到⼤学的教育资助体系。

在中国对螺纹钢这⼀主要建筑材料需求激增的刺激下，永钢集团实现了从原始产业向现代企业的转型和崛起。⾼需求吸引数量庞⼤的企业进⼊市场，导致了极度激烈的竞争。永联并⾮是同⼀地区第⼀个从事钢铁⽣产的村庄。在张家港市，到20世纪80年代中期出现了30家村办钢铁企业，其中两家位于永联所属的南丰镇。在1988年南丰镇有24个村，13 000户，44万农⺠和⼤约40家村办企业，但随着时间的推移所有其他的30家钢铁⼚都关闭了。

永联在激烈的市场竞争中取胜的秘密是什么？这些因素包括：

（1）良好的市场调研。正如前⾯提到的，在决定建⽴螺纹钢⼚的时候，吴栋材和他的同事们花了⼏个⽉时间到城⾥去评估和感受螺纹钢的市场需求。吴栋材的市场感觉是⾮常正确的，因为随着⼀个经济体从农业社会转变为⼯业社会，将有⼀个⻓期的建筑业的繁荣。因此，对于诸如螺纹钢等基础的建筑材料的市场需求将是巨⼤的和持久的。

（2）⼈才招聘。吴栋材本⼈还在孩提时代，就在⼀家⼯匠作坊学过打铁，因此他对钢铁制造业有直觉和兴趣。他亲⾃⾯试和招聘了所有的螺纹钢⼯程师并善待他们，⾮常尊重他们。最重要的是，他⾃学了螺纹钢制造的所有程序并通过边做边学来不断更新他的知识，尽管作为⼀位⾸席执⾏官他没有必要在⽣产第⼀线上⼯作。他总是亲⾃参与应对在⽣产过程中出现的各种技术问题，并与其他⼯程师和⼯⼈⼀起解决这些问题。

（3）⼯⼈的纪律。吴栋材对⼯⼈的纪律要求⾮常严格。尽管⼯⼚属于村⼦，但是在管理和财务账⽬⽅⾯⼯⼚是⼀个独⽴的实体。村⺠要成为⼯⼈必须经过申请和筛选。任何违反⼯⼚规定的⼯⼈不问缘由，⽴即被解雇，包括吴栋材的亲属在内。事实上，吴栋材解雇了他的⼀些亲属。所有的⼯⼈都必须严格遵循⼯⼚的规定并接受各⾃的岗位培训。

（4）⾃我改进技术。⼤部分的螺纹钢⽣产技术不是通过进⼝，⽽是在⼤型钢铁公司的专家和⼯程师的协助下⾃主设计和⾃主建造的。这样做不仅避免了花费数百万美元购买进⼝设备，却不知道如何使⽤它们，还避免了依靠外国公司提供必要的零件和未来昂贵的服务。吴栋材⼀直坚持采取⾃主设计和⾃主建造的策略，使设备充分适应当地的市场环境，并且便于⾃我维修和⾃我改进。这⼀策略被证明不仅为永联村节省了⼤量的资⾦，并提供宝贵的“⼲中学”的技术创新的平台和优势。这就是永钢集团能够超越国外炼钢技术，⾃创优质品牌—“联峰”牌螺纹钢的原因，它被列为江苏省最佳品牌，并从国家冶⾦⼯业部获得⾦杯奖。⼤多⼯业技术创新最初都基于微⼩的变动和改进。但是，当设备是⾃我设计和⾃建时，这种⼩的变动和改进就会变得特别容易。因此，通过边做边学，永钢集团后来掌握了⽣产技术，能够百分之百地设计其⾃⼰的螺纹钢⽣产线和设备并⽣产⾼品质和⾼信誉的名牌产品。该⼚还建⽴了⾃⼰的研发机构。

（5）管理。吴栋材多次改⾰该⼚的管理体系并与⼯⼈和管理⼈员尝试了数种不同的薪酬安排和合同形式。这样的薪酬安排将绩效直接与⼯资和奖⾦挂钩，并规定了明确的奖惩规则。

（6）可持续和稳定的原材料供应链。永钢集团利⽤其在市场上的良好信誉以及及时偿还贷款的优势，与原材料供应商建⽴了若⼲重要的关系，甚⾄使中国东部沿海地区最⼤的国有原材料供应商之⼀成为了永联的股东和合资企业伙伴。

（7）⼗分注重产品质量，并以此创造稳定增⻓的销售市场和商业分销⽹络。吴栋材选择了村⾥和公司⾥最有才华的⼈担任销售代表，并把他们派往全国各地以创造市场和培育市场信誉。永钢集团也依靠地⽅政府、省级政府和中央政府来宣传其产品。中国的中央和地⽅政府每年举办很多展览和产品竞赛，以帮助宣传具有良好声誉的企业。
