> 来源：伟大的中国工业革命发展政治经济学一般原理批判纲要 (文一)
> 原始文件：C:\Users\lenovo\Documents\Codex\2026-05-29\书籍专著\伟大的中国工业革命发展政治经济学一般原理批判纲要 (文一)\伟大的中国工业革命发展政治经济学一般原理批判纲要 (文一).md
> 识别方式：强章节标记

## 第四节 ⼩结

作为本章⼩结，我们千万不能忘记，在分散的⼩农经济条件下，不管私有产权多么发达，保护它的法律多么严明，政治选举制度多么⺠主，由分散的、⾃给⾃⾜的、“⼀穷⼆⽩”的农⺠，或城市富有的商⼈，在“鸡⽝之声相闻、⽼死不相往来”的农村⼭区去组织和建⽴企业的社会成本极其⾼昂。这不仅是因为交通不便，⽽且是因为社会信任的缺乏和社会协作的困难。这也是为什么⽑泽东⼀直强调，“只有社会主义才能救中国”。即只有通过社会主义公有制组织起来的农⺠才是中国⼯业化和农业现代化的根本。正是⽑泽东的⼟地改⾰和农村合作化运动，⼤⼤降低了中国⼴⼤农村组建乡村企业的社会协作成本。在这⼀点上，⽑泽东不仅没有错⽽且居功⾄伟。错在不允许市场的存在，因此不可能出现真正由市场规模和需求拉动的劳动分⼯和物质⽣产繁荣（亚当·斯密和⻢克思）。后来这个错误由邓⼩平及时纠正。他指出，社会主义也可以⽽且应该搞市场经济，“贫穷不是社会主义”。改⾰开放后集体所有制下的乡镇企业开始在中国⼤地燎原，以铺天盖地之势终于引爆了中国近代史上历代仁⼈志⼠为之前仆后继奋⽃不息的⼯业⾰命，证明邓⼩平的伟⼤。但是殊不知这茫茫原野上等待燃烧的“离离原上草”是⽑泽东铺垫的，⽕却最终是邓⼩平亲⼿点燃的。 [22][1] 中国的计划⽣育（“⼀胎”）政策使得中国农⺠摆脱⻢尔萨斯陷阱变得极为顺利，因为⼈⼝增⻓的⾼峰期往往是在原始⼯业化末期和整个⼯业⾰命时期，尤其是在第⼀次⼯业⾰命期间。这不仅是因为农⺠收⼊⼤⼤提⾼，从⽽可以负担更多的⼩孩，⽽且由于在第⼀次⼯业⾰命期间企业对劳动⼒的需求上升得⼗分迅猛，⽽妇⼥⼜还没有完全⾛出家庭进⼊⼯业社会（这要到第⼆次⼯业⾰命⾼峰甚⾄基本结束才有可能），因此农村家庭⼗分愿意靠多⽣多育来急剧提⾼家庭总收⼊。但是由于中国在改⾰开始（1979年）就果断地预⻅性地采纳了⼀胎政策，中国的⼈⼝到2015年年底（⼀胎政策正式结束年），少增加了⾄少6亿，使得⼈均收⼊⼤幅提⾼，⼟地、就业和社会治安压⼒⼤为减少。⽐如英国⼈⼝提速是在1800年前后，特别地，在1801年为1100万，1831年为2400万，1871年为3150万。所以英国⼯业⾰命期间的总⼈⼝刚开始是每20年翻⼀番，后来递减为每30年增加50%左右。美国与英国类似，在1790年到1860年的原始⼯业化末期和整个第⼀次⼯业⾰命期间，⼈⼝平均每⼗年增⻓35%；然后在接下来的第⼆次⼯业⾰命期间（1860—1910年），平均每⼗年增⻓25%；接下来增⻓速度减为每⼗年15%（1910—1970年），最后为每⼗年增⻓11%（1970—现在）。因此如果不搞计划⽣育，按照英国的⼈⼝增⻓速度，中国如果在1980年为10亿⼈，那么到2010年就应该是20亿，2050年为30亿。按照美国的速度，中国如果在1980年为10亿，那么1990年应该为13.5亿，2000年应该为18.2亿，2010年应该为23亿。这个⼈⼝压⼒是中国的国情⽆法承受的。当然这个⼈⼝政策有副作⽤，就是⼈⼝提前⽼龄化。但是这个付出是值得的。因为⽬前中国已经顺利进⼊第⼆次⼯业⾰命⾼峰期，意味着劳动密集型产业已经属于⼣阳产业（虽然对解决就业仍然重要），但已经不是中国的主打技术产业。因此只要能够在未来10〜15年或15〜20年完成第⼆次⼯业⾰命，进⼊福利社会，中国就会像发达资本主义国家那样不需要⼦⼥来供养⽗⺟和⽼⼈，⽽是靠社会。⽽社会的劳动⽣产⼒在⼯业⾰命完成之后，靠的主要是资本和技术。所以⼈⼝提前⽼龄化给中国的压⼒，不外是从2016年开始，需要加速实现制造业的完全机械化、智能化，加速投⼊⼯业机器⼈的⽣产。这个挑战⽐起⾄少多出6亿〜7亿的贫困⼈⼝来说，是⼩巫⻅⼤巫。

[2] 永远不能忘记，乡镇企业的前⾝是⽑泽东时代的社队企业，那是“⼤跃进”时期的产物。因此中国的原始⼯业化时期严格讲可以从全国⼟地改⾰时期和农村合作化运动算起。

[3] 作为反⾯教材，读者可以参⻅《世纪⼤拍卖》（Sales of The Century ）⼀书中记录的苏联20世纪90年代的市场化改⾰，以及这个⼯业⼤国是如何在政府退出（不作为）的情况下被⽆情、原始、贪婪的市场⼒量所摧毁的。

[4] 关于早期英国、美国、⽇本等资本主义国家在原始⼯业化和⼯业⾰命时期，政府如何依赖和打造⼀⼤批爱国商⼈阶层的历史，可参⻅Greenfeld（1992，2009）。

[5] 永联村的成功故事⼀直以来都备受中国国家新闻媒体关注、报道并被写在很多书⾥。本书中的素材主要参考新望（2004），《村庄发育、村庄⼯业的发⽣与发展——永联村记事（1970—2002）》。

[6] 江苏是⼀个⾯积⼩但⼈⼝密集的省份，北靠⼭东，⻄接安徽，南邻上海、浙江，东临⻩海，海岸线⻓620英⾥。永联村位于⻓江流经的南岸。

[7] 1亩是0.165英亩，1英亩约等于0.4公顷。在海滩、河滩围垦造⽥涉及很多技术环节。⽐如在永联，“围圩⼀般经过勘测、箍埂、筑堤、兴修圩内⽔利和道路等⼏道程序。勘测有⽬测、仪器测量两种。⼀般滩⾼3〜4⽶即可。太低属嫩滩，太⾼则阻塞⽔道，造成内涝；箍埂是筑外堤；主体⼯程是筑⼤堤，挑⼟垒⾼，夯打结实，‘摇钎’铺草⽪。堤⾼7〜7.5⽶，顶宽4⽶，底宽24⽶，内坡1∶2，外坡1∶3，断⾯⼟⽅约56⽴⽅⽶；圩内⽔利有挂脚沟，⼤圩有中⼼河，宽4〜5⽶。引、排⽔设置⽊、⽯涵洞；圩内道路筑有住宅中⼼路、机耕路、宽3⽶，⼈⾏道1⽶。”（新望，2004，p.56）

[8] ⽐如永联村的第⼀任党⽀部书记商茂坤，也是永联村建设的筹集⼈和组建⼈，是⼀位⾮常朴实的农村基层⼲部，受到所有村⺠尊重。即便年纪⼤了退休之后，他也⼏乎每天下⽥劳动或找些公益事情做做（新望，2002，p.58）。

[9] 永联村所处的南丰镇在新中国成⽴前就⼀直贫穷，⼟地占有极不均衡，主要集中在⼤地主⼿⾥，⽐如家住南丰的⼤地主兼当地县⻓王坤⼭⼀⼈就有2000余亩，张渐陆、杨仁柯各有1000余亩（新望，2004，p.55）。

[10] 事实上，与苏联相⽐，⽑泽东给予中国基层⼤得多的决策⾃由，甚⾄允许集体所有制实⾏单独经济核算，和主张让农村⼤队的收益分配经过社员⺠主讨论决定。但是他即便在“⼤跃进”失败后仍坚决反对“⾃由市场”和“商品交换”的存在。⽽恰好这⼀点是致命的。

[11] ⽐如在美国的很多企业，员⼯并不拥有企业，甚⾄不拥有⾃⼰的知识产权（所有的技术创新和科研发明归企业所有），但是激励机制仍然存在。这在军队⾥表现得尤其明显：军队是国家的，也不上（股）市，但⼠兵不因为不拥有军队（⽐如⾃⼰所在师团的股票）就缺乏激励和⽃志。所以，把私有产权、市场、激励混为⼀谈是个严重错误。

[12] 1966年5⽉7⽇，⽑泽东给林彪写了⼀封信，这封信后来被称为“五·七指⽰”。在这个指⽰中，⽑泽东要求全国各⾏各业都要办成⼀个⼤学校，学政治、学军事、学⽂化，⼜能从事农副业⽣产，⼜能办⼀些中⼩⼯⼚，⽣产⾃⼰需要的若⼲产品和与国家等价交换的产品，同时也要批判资产阶级（⾃由市场商品交换原则）。在这封信⾥，⽑泽东⾃1962年以来，第⼀次公开说农⺠可以办⼯业。“五·七”指⽰也成为“⽂化⼤⾰命”中办学的⽅针（即校办⼯⼚和校办农场）。

[13] 参⻅张毅和张颂颂（2001），《中国乡镇企业简史》，p.246。

[14] 注意，这些社队企业并⾮资⾦或资本密集型的，也不是⽤来⼤炼钢铁的，⽽是简陋和劳动密集型的，⽤来⽣产满⾜村⾥基本⽣活需求产品的，因此是符合中国农村“⽐较优势”的。问题的关键在于“市场缺失”，在于⽣产不以营利为⽬的，⽽不是因为违反“⽐较优势”。不以营利为⽬的的⽣产，其管理⾃然不精、规模效应（利⽤率）⾃然不达、产品选择⾃然不准、劳动积极性⾃然不⾼、“优胜劣汰”试错原则⾃然不灵。因⽽与英国原始⼯业化之前和新中国成⽴前的⾃给⾃⾜的⼿⼯作坊没有本质区别，只是规模可能更⼤⽽已（⽽且重复建设和剩余产能很严重，因为缺乏统⼀市场）。这种⽣产⽅式的利润本来就薄，如果不以⼤市场为背景、靠薄利多销为⼿段，很难赚到具有实际意义的钱并以此进⾏原始积累。因此，当时乡镇企业总产值的⾼速增⻓应该主要是投⼊增⻓拉动的，⽽不是增加值增⻓或利润提⾼造成的。

[15] 清朝（1644—1911年）与⺠国时期（1911—1949年）都有私⼈产权（包括私有⼟地所有权和可转让的⼟地合同），但农⺠仍然很穷。⼀⽅⾯，作为⾃给⾃⾜的个体，农⺠在清朝与⺠国时期⽆法⾃发组织起来修建⾜够的灌溉系统，以抵御⾃然灾害；因此，他们的劳动也没有效率，完全依赖⼤⾃然的怜悯和⽼天爷的眷顾。他们只能在⼲旱时祈⾬，在洪灾时祷告天晴，在地震、疾病时磕头跪拜，祈求神灵的保佑和仁慈。总之，⼏千年来，尽管拥有私有产权，中国农⺠⼀直逃脱不掉洪⽔、⼲旱、饥饿、逃荒、要饭，还有地主剥削和⾼利贷的厄运。参⻅第五章第⼆节的描述。

[16] 很多经济史学家认为16〜18世纪的法国⽐同时代的英国拥有更好的私有⼟地产权，因⽽⼤⼤延缓了法国的⼯业⾰命。参⻅Robert Allen（2009），Ha-Joon Chang（2003），Gregory Clark（2007），Deirdre McCloskey（2010），and Kenneth Pomeranz（2001），among many others。

[17] 有必要再次引⽤古典政治经济学⿐祖亚当·斯密来回敬某些⼀味强调私有产权和⺠主制度是落后国家经济发展绝对前提和⾸要条件的制度经济学家：“像分散在⼴袤⽆边的苏格兰⾼地的孤独农舍和微⼩村庄这样的地⽅，每⼀农夫都必须在家庭中⾃⼰充当既是屠夫和⾯包师，⼜是酿酒师的⾓⾊。在这种⾃给⾃⾜的农业经济⾥我们甚⾄不能指望在20英⾥范围内发现⼀个专业的锁匠和⽊匠。这些相距⾄少8〜10英⾥远的家庭必须学会很多种琐碎的技能，⽽这些技能在⼈⼝密集⼀点的城市是由专职师傅提供的……在这样分散的地区不可能有任何贸易和劳动分⼯产⽣。什么样的商品才能抵消伦敦和加尔各答之间的⻓途⻢⻋运输费⽤？即便有如此珍贵的货物值得这个运费，⼜能⽤什么⽅式保障免遭遥远路途上穿过如此多野蛮落后地区时的⼟匪抢劫和绑架?”（亚当·斯密，《国富论》，第三章）像墨⻄哥这样的拉美国家，⼈均收⼊虽然是中国⽬前的好⼏倍，但是⻓期被市场原教旨主义和⺠主原教旨主义误导，国内⾊情、暴⼒、毒品泛滥，⿊社会猖獗，⼯业化⻓期停滞不前。政客⽆能为⼒，因为⻄⽅经济学能够开出的⼯业化药⽅墨⻄哥都试过了，还拥有⼀⼤批芝加哥⼤学毕业的经济学博⼠毕业回国从政。类似地，据统计，阿根廷⼈是在美国从事宏观经济学研究最为出⾊的外国⼈群体，他们占据了美国⼏乎所有排名前20的顶尖经济系教职（终⾝正教授）。⽽这个国家的宏观管理调控能⼒却是世界上最糟糕的之⼀。这个“成就”，德国⼈没有做到，⽇本⼈没有做到，中国⼈更（幸亏）没有做到。

[18] ⻓距离商业交换受到政府引领的道路和内陆航道扩张的帮助。从1500年⾄1700年，英格 兰 的 道 路 运 输 能 ⼒ 提 ⾼ 了 3 倍 到 4 倍 。 例 如 ， 参 ⻅https：//en.wikipedia.org/wiki/British\_Agricultural\_Revolution。

[19] 注意，其他的村办企业或在城市⾥的国有⼯⼚也⽣产这些消费品，但在⽑泽东时代，很少能提供这样的商品，⼈们也负担不起。

[20] 在1985年，中国有1222万个乡镇企业，江苏省有很多村庄在收⼊⽔平和增⻓上类似于永联村。它们彻底结束了计划经济下凭票供应的“短缺经济”。假设平均每个企业雇⽤8〜10个农⺠，那就是1亿左右的农村⼯业劳动⼤军！⽑泽东在1958年的“⼤跃进”中希望⻅到的就是这种情景和规模。可惜⽅法错了，⼀个是⽤供给决定需求，⼀个是⽤需求决定供给，结果就是天壤之别。“喜看稻菽千重浪，遍地英雄下⼣烟”的画卷，没有在“⼤跃进”中实现，但是在邓⼩平改⾰开放⼏年后就实现了。⽽⽑泽东急于看到的“⼀桥⻜架南北，天堑变通途。更⽴⻄江⽯璧，截断巫⼭云⾬，⾼峡出平湖。神⼥应⽆恙，当惊世界殊”的宏图更是要等到开启第⼆次⼯业⾰命后的⾼铁时代才能真正实现。

[21] 由于利益冲突，他拥有第⼆职业实际上是⾮法的。

[22] 关于⻄⽅学者眼中的中国近代史上为实现⼯业化⽽努⼒过的有名⼈⼠的思想和简要传记，包括魏源，冯桂芬，慈禧，李鸿章，梁启超，康有为，严复，孙中⼭，陈独秀，蒋介⽯等，参⻅Schell and Delury（2013），Wealth and Power ： China ’s Long March to theTwenty-First Century 。
